Het theeschip Hartenlust bereikte Baai Vals op 4 september in desolate toestand. Deze brief dient onder meer ter beantwoording van de brieven van Heren XVII d. d. 4 september en 17 november 1739, die op 14 april en 15 juli 1740 waren aangekomen met de Scheijbeek en Beukestijn. Van de 32 ‘ geprojecteerde ’ schepen zijn er nog slechts 18 uit patria aangekomen, en wel 9 april de Vreeland, 14 april de Scheijbeek, 27 april de Phoenix, 5 mei de Ouwerkerk, 27 mei de Loverendaal, 31 mei de Huis te Spijk, 5 juni de Knappenhof, 6 juni de Horssen, 15 juni de Wickenburg en Magdalena, 16 juni de Horstendaal, Maarsseveen en Beekvliet, 20 juli de Beukestijn, 18 augustus de Everswaart, 18 september de Nieuw Walcheren, 19 november de Schellag en 6 december de Hof van Delft. Op 28 april was de aan de vorige bezending ontbrekende Streefkerk aangekomen. De Rooswijk was op het gom’ met man en muis vergaan, de Vis in de nacht van 5 op 6 mei tussen de Leeuwenstraat en de Zandhoek. Vijf van de zes retourschepen, nl. de Kasteel van Tilburg, Sint Laurens, Kerkzicht, Klarabeek en Venenburg hadden op 17 september Kaap de Goede Hoop nog niet bereikt. Men vreest dat zij zijn getroffen door een orkaan. Het Engelse schip Bedford, dat op 29 augustus 1740 Batavia aandeed, berichtte dat de Patmos behouden St. Helena had bereikt. De verzending van de retourschepen via Ceylon, China en Bengalen was met moeite gelukt. Van de 4069 manschappen op de 19 schepen waren er 386 onderweg overleden. Er ontbrak voor de bezending naar Malabar nog een vierde schip, voor Perzië een tweede, en ook het schip dat via de Straat van Malakka naar Bengalen moest gaan ontbrak. Daarheen waren de Magdalena en de Velsen reeds vertrokken. Het tekort was nijpender door het lang uitblijven van de schepen uit Malabar, Surat, Perzië en Mokka. De Polanen, Reigersdaal en Strijen waren op 7 en 11 oktober 1740 gearriveerd, de Steenhoven op 6 november, de Hilversbeek en Watervliet op 19 september en 3 november, de Gaasperdam en Adrichem op 24 oktober en 4 november uit Coromandel. Voor de eerste bezending zijn de Nieuwerkerk en Schellag, die pas op 13 en 19 november waren aangekomen, vervangen door de Everswaart en Hilversbeek. De retourvloot is verdeeld in drie smaldelen, die voor 6 oktober, 15 en 31 december gereed moeten zijn voor vertrek. Uiteindelijk zijn de Beukestijn, Goidschalxoord, Everswaart, Vreeland en Ouwerkerk op 31 oktober 1740 vertrokken, de Sara Jacoba, Hofwegen en Rijnhuizen op 10 november, en de Nieuw Walcheren en Hilversbeek op 1 december. De vijf eerste schepen verloren in een storm zeven ankers bij de Hoek van Anjer. De eerste acht hadden de volle zee al bereikt. Voor de tweede bezending zijn de Adrichem en de Nieuwerkerk aangewezen voor de kamer Amsterdam, de Schellag voor Zeeland, de Hof van Delft voor de Maas en de Watervliet voor het Noorderkwartier. Met deze schepen gaan de papieren van de voorafgaande bezending mee, die door het onder de wapenen roepen van de pennisten nog niet klaar waren. 
Op 27 juni zijn met de Opperdoes van Amboina brieven d. d. 12 juni ontvangen. Het eiland was rustig. De nageloogst bedroeg slechts 158 bahar of 87. 177 Ib. Droogte, later storm, regens en aardschokken vernielden de ‘lootjes, en jonge spruytjes der hoornen, wanneer aan het bloeyen, en ook al bijna rijp waren. Met de Nagelboom zijn op 26 oktober nadere adviezen dd. 28 september ontvangen. De extirpatie is verricht. Op Buru en de noordkust van Ceram zijn in totaal 110 specerijbomen aangetroffen. Het totaal aan nagelbomen bedroeg 210. 628, een achteruitgang van 1185 bij het voorgaande jaar. Volgens het personeel lag dit verschil aan de wijze van tellen. Het slechte weer duurde van juni tot september. De telers verwachten desondanks ruim 500 bahar te kunnen oogsten. De indigo-oogst bedroeg 257 Ib, een vermindering van 76 Ib. Deze is te wijten aan de geringe regenval tussen september en december; de wel opgekomen planten hebben het blad verloren door de grote hitte in april en mei. De sagobossen brachten 592 rsd meer op, de andere verpachtingen 1437 rsd minder. De arak- en saguweerpacht viel 1400 rsd lager uit. Dit » 
Door lagere lasten en hogere winsten viel het afgesloten boekjaar f 15. 700 gunstiger uit. 
Vandaar brieven dd. 18 en 27 mei, 19 augustus en 14 september 1740. De Spiering is door slecht weer Bandaneira voorbij gezeild en heeft schipbreuk geleden op Wadjer. 11. 077 ducatons zijn geborgen, 2 schepelingen omgekomen. De Castricum bracht van Banda 669. 445 Ib nootmuskaat, 133. 871 Ib foelie, 8000 Ib geconfijte noten, 200 Ib marmelade, 46 Ib notenolie, 3000 Ib was, 5875 Ib parelmoer en 329 Ib schildpad, waarde ƒ 124. 889. De gouverneur Nico laas Nicolai is overleden. De secunde, opperkoopman Abraham Bernard, neemt het bestuur waar. Door de droogte hebben de jonge notenstruiken ernstig geleden, en zijn » 
De lasten waren over 1738139 f 11. 736 lager. De enige predikant, Samuel Moesius, is overleden. 
Op 28 juli is vandaar met de Karsenhof 1984 reaal stofgoud, 288 lb karet en 414 lb parelmoer aangevoerd; waarde ƒ 60. 012. De beschrijving der Molukken staat nog te volgen met het jacht Schiedam. 
De Westerdijkshorn, Velsen, Zoetelingskerke, Haften en een burgervaartuig brachten brieven d. d. 12 april, 9 en 29 juni en 21 juli. In deze beschrijving zijn de oorlogszaken opgenomen, de ladingen komen later. » 
Op 7 december arriveerde het complete advies d. d. 25 oktober 1740. » 
Hier zijn de veertig koningen/vorsten van Wadjo bedoeld. 
Twee opeenvolgende folio’s zijn beide 889 genummerd. 
De sjahbandar volgde de overleden honing van Sangar op. Men moet de honing van Bima overhalen een procent overwicht op het overjarige sapanhout te geven, zoals zijn collega’s van Dompo, Sumbawa en Tambora doen. De resident van Bima gaf de vorst van Sangar 125 rsd voorschot op sapanhout. Die van Bima en Dompo losten hun schulden ad 1507 rsd resp. 191 rsd in sapanhout af. De Butonners zijn nog niet naar huis teruggekeerd door gebrek aan levensmiddelen. » 
De zuiderdistricten zijn rustig. De regenten zijn voor het eerst in vijf jaar in fort Rotterdam gekomen, om in hun functie bevestigd te worden. De onenigheid in de noorderdistricten tussen de onderdanen van de Compagnie en Boni is voorbij. Karaëng Patuko is wegens zijn pro- Wadjorese houding met 42 onderdanen opgepakt. Hij is in de ketting geslagen; de onderdanen als slaaf verkocht. De opbrengst der tiende bedroeg 53 last en 277 gantang rijst en 6017 bos padi. Voor het garnizoen is er voldoende. » 
De vorsten van Mandar en Kaïli vragen de Compagnie om bemiddeling in hun geschillen. 
Brieven d. d. 31 mei en 7 september zijn van Timor gebracht met het jacht Jacob Willem en een burger vaar tuig. Lading: 16. 807 Ib was, 3 f last groene katjangs, 2 slaven en 500 Ib slangenhout, waarde f 8308, inclusief f 1241 aan geschenken van de inlandse regenten. Met het jacht kwam Aart Jansz. Peper over, die zijn functie had overgedragen aan Jan Dinnies. Peper liet een memorie achter. Dinnies zal een bezoek brengen aan Roti om de interne geschillen bij te leggen. De geschillen tussen de regenten van Timor enerzijds, en Ndaomane, Oeymaal, Decka en Korbafo anderzijds zijn op 24 augustus aan het kasteel bijgelegd. Ook op Solor zijn de geschillen beëindigd. De geschenken zijn aan de vorsten af gegeven, behalve aan die van Lamakera, die valse beloften deden. » 
De lasten over 1738139 zijn ƒ 11. 971, de winsten f 11. 430. De verbetering is toe te schrijven aan een zuiniger huishouding en meer handel. Op f 10. 012 inkoopswaarde werd f 5548 of 55% winst behaald. De verpachting voor 1739/40 bracht slechts 920 rsd op, een achteruitgang van 680 rsd; voor 1740141 1620 rsd. » 
Aan het verzoek om een visite door een predikant kan wegens gebrek aan personeel nog niet worden voldaan. De regent van Thie kreeg op zijn verzoek om steun tegen het volk van Ndaomane, dat vijf van zijn onderdanen had vermoord, twee kanonnen van de op 1719 op Timor verongelukte sloep Jambi met 50 kogels. Soldaten kan men niet zenden. Het personeel bestond uit 42 Europeanen en 2 inlanders. Het personeel verzoekt om in plaats van vlees en spek kostgeld te mogen ontvangen, omdat levensmiddelen tegen een redelijke prijs te krijgen zijn. Ook zijn er verzoeken om vervanging van 5 soldaten, waarvan 2 om ontslag vragen, en tot inkoop van 10 nieuwe slaven ter vervanging van degenen die in zes maanden aan de kinderpokken zijn overleden. 
Met de Haaksburg en de Susang zijn 3252 pikol zwarte peper, 28 pikol witte peper, 2085 pikol tin en 25 Ib agelhout van Palembang ontvangen; de waarde, inclusief 10. 000 retour gezonden Spaanse realen en 100 zilveren dukaten, bedroeg f 168. 867. Met inlandse 
schepen zijn brieven d. d. 3, 4, 15 en 30 april en een Maleise brief van de honing ontvangen. De residenten Pieter Samuel Jamin en Abraham Aarnouts zijn vervangen door Theodorus Jacobus van den Heuvel en Job Plevier, die op 20 augustus met het schip Den Dam naar Palembang vertrokken. Het personeel ziet geen mogelijkheid de ligtijd der schepen in Palembang te verkorten. Er is opdracht gegeven de koninklijke peperscheepjes niet zó lang vast te houden voor de uitgifte van de passen, dat zij te laat vertrekken. » 
De hoge onkos tenrekening van de Haaksburg heeft men laten passeren, evenals 21% tekort op de voor raad rijst. De reparaties en verstrekkingen d ƒ 11. 019 aan de te Malakka thuishorende pantjalang Jaffnapatnam mogen met het betreffende kantoor worden verrekend, omdat het scheepje door tegenwind verhinderd was naar de thuishaven terug te keren. Als zich weer zoiets voordoet moet eerst het journaal van de gezaghebber onderzocht worden. Over 1738139 is ƒ 2410 minder verlies geleden dan het jaar ervoor, » 
zijn desondanks opnieuw 55. 000 nieuwe realen gezonden, bij gebrek aan oude. De vorst is herinnerd aan de belofte de nieuwe realen gangbaar te maken. Heren XVII worden verzocht oude te zenden. Naar Palembang gaan 1 assistent, 2 metselaars, 5 soldaten, 8 matrozen en 6 lijfeigenen. Enkele personen zijn overgegeven tot de pennedienst. » 
Met de op 18 december verzonden Den Dam zijn 416. 508 Ib zwarte peper, 279. 625 Ib Bangka-tin, agelhout, drakenbloed en defecte wapens ontvangen; totale waarde ƒ 119. 862. Pieter Samuel Jamin is overleden. De nieuwe Spaanse realen zijn geaccepteerd in betaling van peper. De leverantie van tin kostte de koning moeite door de toenemende Chinese vaart op Bangka; hij verzoekt daartegen steun van de Compagnie. De peperoogst is goed geslaagd. 
Brieven van Djambi d. d. uit. februari en 14 maart met de Suikermaler en een inlands vaartuig. Op 20 augustus vertrok de Kakatoe daarheen, met lading t. w. v. ƒ 7955. Het scheepje was op 15 november voor Djambi aan de grond gelopen. Bij het stroomopwaarts varen in een scheepsprauwtje was de gezaghebber Jan Muller door een inlander verwond, waarna hij overleed. De Kakatoe kwam enige dagen later los. De ‘afgegane’ resident Jan D innies is ƒ 33 ten laste gelegd wegens tekorten op 31 augustus 1740. De geschenken voor de sultan kostten f 201 inkoops- en ƒ 347 verkoopswaarde. De resident moet het tekort van een reaal goud op de lading van de Suikermaler vergoeden, en hij is » 
300 stuks longies, 25 baftas brootchia met gouden hoofden en 20 baftas blauw kust, die reeds twee jaar onverkoopbaar bleken, mogen worden teruggezonden naar Batavia. Alle was en rottings die verkrijgbaar zijn mogen tegen de voorgestelde prijzen worden ingekocht, d. w. z. was tegen 14 a 14 j Spaanse reaal per pikol, 1000 rottings surang voor 6 Spaanse realen, 1500 handrottings voor 4; voor bindrottings is lj Spaanse reaal per duizend teveel, men mag niet meer geven dan een rijksdaalder. De in de peper schepen overschietende ruimte mag met rottings worden gevuld, mits de kwaliteit goed is. In Djambi is het rustig, de koning en de twee pangerans schreven elk een brief. Het planten van peperstruiken wordt aangemoedigd: door droogte gevolgd door een buitengewoon hoge waterstand zijn veel struiken verloren gegaan. De sultan heeft om een pardonbrief voor zijn broer Pangeran Sutawidjaja verzocht. De resident moet de terukeer van de pangeran bevorderen. De Compagnie heeft niets tegen hem. Als hij zich rustig houdt mag hij bij de sultan wonen. Op 7 december arriveerde van Djambi de tandjungpura Kakatoe met een brief d. d. 20 november, 24 pikol zwarte peper, 459$ reaal goud, 80. 000 bindrottings, 18. 000 surang rottings en 41 j pikol was; totale waarde ƒ 20. 523. De koning bevorderde de aanplant van peper krachtig; er waren 25. 000 vruchtdragende en 77. 750 pas aangeplante peperplanten. Als het vrede blijft wordt een oogst van 2000 pikol verwacht. De nietgevraagde textiel is met 26 j% winst aan een ' bovenlander verkocht. Lasten over 1739/40 f 12. 052, winsten ƒ 8427. 
In de brief d. d. 2 februari wordt opnieuw geklaagd over de ‘vexatiën van het hof » 
Men verzoekt de medewerking van het hof en de phra-klang voor de finale verrekening Men mag daartoe alle soorten handelswaar accepteren. Met de Meijenhurg, Land van Beloften en de bark Tinzoeker zijn ter bescherming 36 Europese en 50 Buginese soldaten meegezonden. Mocht de vorst van gedachte veranderen en zijn schuld voldoen, dan kan men blijven. Daartoe is de Meijenhurg heimelijk voorzien van textiel, koopwaar en 18 j pikol cauris. De lasten zijn met ƒ 1 1. 441 verminderd, de winsten tot f 2135 gedaald door de verminderde aanvoer van textiel. 
Het beleid van de supercargo’s is goedgekeurd. In de sessies van 5, 8, 15 en 26 april, 6 en 9 mei en 13 juni is besloten de vaart op China te hervatten. Supercarga' 's zullen zijn Christoffel de Marre, David Brouwer en Jan van Rijkevorsel. De Bethlehem en de Scheijbeek moeten via China naar patria varen, de Lage Polder is bestemd voor Batavia. De lading bestaat uit ducatons en markrealen t. w. v. ƒ 1. 200. 952, wat ter plaatse de meest voordelige muntsoort is; 6000 pikol peper, die voor 15 rsd mag worden afgezet, de pikol niet minder dan 125 Ib om de grote Engelse aanvoer * af te soeten; 100. 000 Ib Bangkase en Siamse tin, die met ten minste 60% winst moet worden verkocht; 3000 Ib noten; 7000 Ib kruidnagels; 200. 000 Ib Siams sapanhout; 13. 399 Ib Malabars sandelhout, waarop vorig jaar maar 30% winst was behaald; 4000 Ib katoenen garen dispenssoort, bij wijze van proef; 52 lakens in soort, die om misverstanden te voorkomen aan de koper moeten worden uitgemeten. Van lakens die niet overeenstemmen met de opgegeven lengte moeten de herkomst, het schip waarmee ze aangebracht zijn en het tekort worden genoteerd. Omdat de tin onvoldoende was als onderlaag is verder 300. 000 Ib lood geladen. Er is geen rijst voor de handel meegezonden, de 29% winst van het vorig jaar was alleen te danken aan de schrale oogst. De waarde van de lading inclusief het zilver is ƒ 1. 405. 062. 
De overige gevraagde goederen, Surats katoen, putjukwortel, valse barnsteen en wierook, zijn in India besteld. Uit China wenst men thee, » 
Ontleggen, hier: beletten, verhinderen. 
Voor Batavia moet zoveel thee als de Lage Polder kan bergen worden ingekocht. Er is niet meer spiaulter nodig dan als ballast. Men vraagt 100 last tarwe, omdat een tekort wordt verwacht. De tarwe mag niet met schepen van andere Europeanen worden vervoerd, zelfs niet voor risico van de eigenaar, omdat dit te veel verplichtingen schept. Slecht bij een goede inkoop van thee mag de tarwe door Chineese jonken worden over gebracht. » 
Het hok dat tussendeks zou worden aangebracht is uit vrees voor lekkage en verzet van schepelingen niet gemaakt; daarentegen is het watergat verkleind. » 
Op 10 juni gingen de Arnestijn en de Krabbendijke naar Japan met lading t. w. v. f 542. 464. De uitgaven voor de hofreis zijn goedgekeurd. Een nieuwe sampan kostte ƒ 2713. Bij de inkoop van koper moet men vasthouden aan het gebruik om de verdachte staven ter controle door midden te kappen. Verbod om kamfer in te slaan. Aanbeveling om bij de boekhouding accurater te werk te gaan en rekenfouten te voorkomen; de schade moet op het personeel worden verhaald, met een boete van een zesde erop voor de visit at eur- generaal. De monsters Japans textiel die aan het gewezen opperhoofd Visscher waren meegegeven bleken in Batavia te duur. Als het Nederlandse satijn niet voor inkoopsprijs kan worden verkocht moet men het terugzenden. Er is opnieuw textiel gezonden omdat 935 taffachelas gingams met 43% winst verkocht zijn. Jacob van der Waeyen is tot opperhoofd benoemd, Albertus van Poot tot secunde. Indien Japanners hulp vragen tegen vreemde schepen moet men dit verzoek zoveel mogelijk omzeilen, tenzij het gaat om Spaanse of Portugese schepen, die men overeenkomstig het contract moet aanvallen en vernielen. Bij andere Europeanen moet men zich neutraal houden, » 
Men moet 1000 a 2000 Ib buskruit extra naar Japan brengen. De soldaat Ephraïm Godhard Rijkenberg, die Russisch kent, is naar Japan gezonden. Op 16 december keerden de Arnestijn en de Krabbendijke terug. De heenreis had 39 dagen geduurd, de terugreis 30. Op de heenreis heeft er op 28 graden en 24 minuten noorderbreedte twee dagen een storm gewoed. De retourlading bestond uit 10. 000 kistjes koper, lakwerk en porselein t. w. v. ƒ 578. 099. De handel is moeizaam verlopen. De Japanners zijn niet bereid geweest de voor jarige prijzen te betalen. 28 Chinese jonken en wankangs hadden reeds veel koopwaar aangevoerd. Sommige soorten textiel hadden niet de vereiste lengte van 36 tot 40 el. De niet bestelde textiel waarvan Batavia te veel had is uiteindelijk voor de oude prijzen verkocht. De restanten in Japan beliepen ƒ 364. 278; de verkoop f 685. 051. Hierop is ƒ 282. 843 winst gemaakt, waarvan na aftrek van de lasten ƒ 99. 550 of 24$% overbleef een achteruitgang van ruim 19%) bij een omzet die f 30. 197 hoger was. Oorzaak was de hogere inkoopsprijs. Chinees satijn was per stuk gestegen van f 25, 14, 2 tot ƒ 41, 9, 10, het Javase katoen liep op van ƒ 19 tot ƒ 25; ook de Indiase textiel was duurder. Verder zijn de lasten verhoogd doordat de lig tijd der schepen langer is geweest, 110 dagen i. p. v. 89, en kreeg men slechts 50 zijden rokken ten geschenke en niet 60 kisten koper zoals in het voorgaande jaar. Het lakwerk is tegen de vorige prijzen aanbesteed, behalve de 16 schilden voor Noord-Coromandel en de 15 doosjes voor Zuid-Coromandel. Wegens de hoge prijzen is er geen porselein voor patria aanbesteed; voor de kleine winkel te Batavia wel, tegen de oude prijzen. De hofreis heeft 93 dagen geduurd, wat 8 dagen meer is. Dit is toe te schrijven aan de sneeuwval in het Fiamisgebergte en het hoge en snelstromende water van vier rivieren, die niet konden worden overgestoken. 
Op 2 mei is van Malakka met een burger vaar tuig een brief d. d. 25 maart 1739 ontvangen. De Lis is op 12 februari en de Zorgwijk op 23 februari vandaar vertrokken naar Bengalen. Op 8 maart arriveerde de pan tja lang Jaffnapatnam op Malakka. Het besoigne over dit kantoor is op 2 en 8 augustus gehouden. Op 21 mei bracht het jacht Gozewina 200 baal kaneel naar Malakka. De Parel is aangewezen voor het overbrengen van de eis. Er is voor f 4044 aan de doorgaande schepen gerepareerd. Op de textiel is ƒ 5993 winst behaald, op de vaderlandse manufacturen ƒ 845 en op de rest f 2413. Over 1738/39 waren de lasten ƒ 52. 961 hoger dan de winsten van ƒ 75. 012. De inkomsten waren vermeerderd tot f 19. 758. De gouverneur heeft ƒ 580 uitgegeven aan diverse maaltijden. Het verzoek de gracht met gehuurde krachten te mogen uitdiepen is afgewezen. Batavia vindt dat modder of moeras in de gracht de vesting beter beschermd dan het weinige water dat daar ingebracht zou kunnen worden. Het beste is de gracht van ‘ ruygtens en kleine boompjes te ontdoen. Ook de reparatie van de zeepunt Wilhelmus is afgewezen; deze blijft nog wel een paar jaar staan. De afschrijvingen worden gepasseerd. Er zijn 367 reaal goud, 63. 650 Ib tin, en 37 masthouten ingekocht. De soldaat Jan Jigo uit Bretagne moet in plaats van zijn ter dood veroordeling voor tien jaar in de ketting naar Rosingain worden gebannen. Het Groot Watereiland is ontdaan van de mensen die er zich hadden gevestigd. Aan de gezanten van de Maledivische sultan is een tegengeschenk 
gegeven van 3 Ib kruidnagels, 3 Ib nootmuskaat en 4 Ib foelie. Het kruisen tegen de Salet se zeerovers is goedgekeurd. Om het vluchten van slaven te voorkomen zal men hen bij het snijden van gras voor de paarden vervangen door huurlingen, » 
Het jubileumjaar van de Malakse verovering dient op oude voet te worden gevierd. Een wissel van 2174 rsd is geaccepteerd. Personalia. De opperchirurgijn Leendert Jansz. Stamper is rustgage verleend wegens achteruitgang van zijn gezichtsvermogen. Naar Malakka gaan 2 pennisten, 50 militairen, 1 constabel, 1 constabelsmaat, 2 affuitmakers, 12 matrozen, 2 scheeps- en 2 huistimmerlieden, 1 huiss lotenmaker, 1 grof smid, 2 metselaars, 1 roerslotenmaker, en 6 manslaven. Het personeel wordt verweten geen melding te hebben gemaakt van de desertie van 8 man personeel. 
De brigantijn Rotte en de sloep Susanna Catharina brachten vandaar brieven d. d. 31 maart en 18 april. De sloep en het schip Beekvliet brachten op 25 augustus lading naar Sumatra’s Westkust voor ƒ 271. 391. De Proostwijk, voor Bengalen bestemd, bracht voor f 141. 816 goederen. Baros Siporma mag zijn huidige functie van orangkaja bale bekleden samen met zijn voogd Paima. Men moet niet meer penghulus aanstellen dan het vaste aantal; het voorstel van de resident om een zekere Mage Baros tot die status te verheffen wordt afgewezen. Een extra inspanning om de winst te verhogen is gewenst. Netto winst over 1738/39 is f 538; de achteruitgang is een gevolg van de smokkel door inlanders. Er zullen vier pantjalangs worden gemaakt voor een nieuwe tocht tegen smokkelaars in de baai van Tapanuli. Afgeschreven zijn 4 overleden Niasse slaven, 3 snaphanen die op de tocht naar Tapanuli verloren zijn, zuur bier en wat zout en rijst. De op de tocht buitgemaakte goederen brachten f 133 op, geconfisqueerde benzoë f 97. Afkeuring van het met zes last rijst onvoldoende lading zenden van de Rotte naar Baros. De benzoëhandel kwijnt door de smokkel van Radja Simorang en de Batakkers, vanuit hun fortje tussen Cappus en Singkel. Ingekocht zijn slechts 1500 Ib extra witte benzoë, 10. 000 Ib gewone witte, 21. 375 Ib zwarte in 114 kisten en 11. 245 Ib zwarte in 173 cambals Cambals, vermoedelijk kambal, doos, kistje; de inhoud is inderdaad kleiner dan de kisten. die ten tweede male in Baros waren 'vermaakt’. Verder 1437 taël goud, 5 kan kamferolie en 10j$ taël goud van de huurders van de mijnen te Salida. De slechte kwaliteit benzoë bracht slechts 34$% winst op. Voortaan moet de benzoë ongewassen, zoals door de kooplui geleverd, worden opgezonden. De resident enlof de inkoper wordt aansprakelijk gesteld voor schade door slechte kwaliteit geleden. Het verzoek de zwarte benzoë in kisten in plaats van cambals te verpakken is afgewezen. De onderstuurman Jan Herk en de kwartiermeester op de pantjalang Talmer ij en zijn door de opvarende Buginezen gedood, de overige Europeanen in het ruim gesloten en twee keer beschoten; alles wat de moeite waard was is daarna geroofd. Het schip is gered door de sloep Susanna Catharina. De Rotte bracht de gevraagde 
goederen , 2000 rsd aan contanten en 1000 Ib buskruit naar Baros . Het verzoek om manschappen, om de inwoners van Natal te brengen tot restitutie van de goederen die uit de pan tja lang Baros waren op gevist, is afgewezen; er is gebrek aan personeel Eerst moet getracht worden » 
Singkel Het boekjaar 1738139 is afgesloten met een netto winst van f 14. 386. De eerste zes maanden van 1739140 bedroeg dit ƒ 17. 195. » 
De overleden penghulu Mage Sattia Radja is opgevolgd door de zoon van de overleden panglima Dannia Lebe. Men vindt goed dat ƒ 678 van een gedeporteerde en vervolgens overleden panglima niet worden uitgekeerd, omdat onduidelijk is wie de erfgenamen zijn. Van particulieren is 25 last rijst a 25 rsd ingekocht en 2 paarden a ƒ 30 elk. Men moet bij de inkoop van rijst spaarzaam te werk gaan en liever de eis ruimer nemen. Padang De handel bracht over 1738/39 ƒ 87. 892 winst en in de eerste maanden van 1739140 ƒ 50. 232. Langs de hele kust was dit ƒ 139. 008. De lasten bedroegen ƒ 185. 940. De vooruitzichten voor 1739140 zijn gunstig. Het personeel moet een tekort op duiten en textiel vergoeden, omdat de afpakbriefjes in het pakhuis waren kapotgescheurd. Verdere afschrijvingen. De schepen moeten op tijd worden verzonden. Men mag geen goederen lichten uit de schepen voor India. Men moet de Engelse schepen in het oog houden en nazeilen, zoals met de George en Somerset is gedaan. Twijfel bij » 
Het tekort van ƒ 11. 260 op het goud, door het lagere gehalte veroorzaakt, is het personeel te Padang, Singkel en Air hadji ten laste gelegd. Het gehalte van een staafje goud geschonken door de huurders van de Salidase mijnen bedroeg 13 karaat en 8 grein. Van het tegoed van ƒ 1429 van de voor diefstal geëxecuteerde soldaat is ƒ 774 ingehouden ter vergoeding van de diefstal van 182 taël goud door de metselaar Jan Rontsel. 24 stuks ijzeren kanonnen van 1, 2, 3 en 4 lb ballen moeten worden ingewisseld tegen metalen kanonnen van hetzelfde kaliber. Naar Singkel gaan 5 pennisten, 2 onderchirurgijns, 25 Europese en 20 inlandse militairen, 20 matrozen, 3 huistimmerlieden, 2 metselaars, 1 koperslager en een ploeg of 25 jakkers. Aan de keizer van Indrapura Pasisir en zijn zoon is voorlopig toestemming verleend tot transport. 
Vandaar op 3 april en 22 juni brieven ontvangen d. d. 31 januari en 20 maart. Kasimbazar Er is weinig hoop op een voorspoedige inkoop van zijdegaren wegens gebrek aan contanten en de onmogelijkheid geld tegen 5% te lenen. De overgeleverde 14. 000 lb moghta van vorig jaar is gebruikt om aan de eis te voldoen. De inkoop van zijden stoffen is echter zeer voorspoedig verlopen. Met 390. 000 ropia, geleend van Fattasjent, heeft men de handel gaande gehouden; men blijft ruim 100. 000 ropia schuldig aan de zijdehandelaren tot het begin van de noordermuntslag. Een Patnase wissel van 50. 000 ropia is betaald. De zuidervermunting is voltooid. De oude tank 
voor de loge is uitgediept voor 1075 ropia. De nieuwe loge is voltooid, kosten f 206. 066; een behoorlijke afrekening ontbreekt nog. De nieuwe onderkoning Ala’ad Daula Sarfaraz Khan dringt aan op een groot geschenk. De Engelsen hebben daaraan al voldaan. » 
Patna Door gebrek aan ballast voor de retourschepen moet men salpeter meegeven aan de schepen voor Batavia; daartoe moet men er zoveel mogelijk van inkopen, tot 40 a 50. 000 ropia. Na het vertrek van de Hofwegen zijn er nog 24. 632 zakken salpeter in voorraad. Men verwacht dat men daarop in Europa wegens ‘de presente constitutie ' nog ‘een mooye stuyver sal profiteeren. De in Patna gekochte kisten opium moeten in Hooghly gevisiteerd worden omdat bij aankomst in Batavia in veel kisten zand was aangetroffen. De inkoop van sits was geslaagd. Hoewel te Patna niet meer verkocht was dan 20 man kaneel, was toch, naar het voorbeeld van de Engelsen en Fransen, een nieuwe eis van koopwaar gedaan, o. a. 400. 000 Ib areka. Hiervan is af gezien, omdat de winst van 64% te gering is en hoewel de areka op Ceylon redelijk kan worden verkocht is het te laat om een apart schip voor dat doel uit te rusten. Voor geleend, maar ongebruikt geld moet het personeel 733 ropia rente vergoeden. Men moet wissels op Kasimbazar trekken, dat is voordeliger dan op Hooghly. Door de stilstand van de handel bedroegen de winsten te Patna over 1738/39 ƒ 5177 en de lasten ƒ 31. 050. De lastenverhoging is veroorzaakt door de onkosten voor militairen. Voor het herstel van de gebouwen te Patna, Chupra en Singia is 9863 ropia nodig. De kosten voor de beschoeiing te Singia zijn 433 ropia. Door de inschikkelijkheid van Mirza Mohammad Ali Wirdi Khan kostte de Patnase durbar in 1737138 f 6063 minder dan in 1736/37, nl. ƒ 56. 296. De kosten van de Patnase vloot bedroegen ƒ 29. 174; dit was ƒ 6586 minder dan in 1736/37. Aan de chakar is 400 ropia en voor f 346 verkoopswaarde aan goederen betaald. Op de eis van 40 soldaten waren er 22 naar Patna gezonden. Op 20 maart bestond de krijgsmacht nog uit 200 man. » 
Door gebrek aan contanten is nog slechts de helft van de voor Europa benodigde textiel ingekocht. De eis van tarwe en zegellak is volledig voldaan, evenals de eis van lange peper uit Coromandel, tegen een prijs van 5, 8 ropia de man van 68 Ib. De vrachtprijs die voor de barken was bedongen was 25 % lager dan het vorig jaar. Men verzoekt om 250 last tarwe uit Bandapur. Bij de inkoop van was mag men de gestelde prijs van 28 ropia de man niet overschrijden. » 
Alle peper is verkocht. De chancos brachten gemiddeld 417% winst op. Op het verzoek om meer chancos wordt niet ingegaan omdat men deze schelpen goed kwijt kan op Ceylon. Aanbevolen wordt de Ceylonse koffie en Bataviase suiker te verkopen, in plaats van naar Nederland te zenden. Het voorstel van het kantoor Perzië om een rechtstreekse vaart op Bengalen te openen voor de verkoop van aurum pigmentum, mastiek, tut ia, zwavel, paisa en oud koper, is afgewezen. De handel is te wisselvallig. De verhoging van de lasten in 1738139 met ƒ 97. 201 tot ƒ 378. 827 is veroorzaakt door de komst van 13 schepen in plaats van 7 in het jaar ervoor. Winsten ƒ 179. 669. Er wordt een nieuwe tent gemaakt. Van de vier noordschepen Parel, Hofwegen, Zorgwijk en Lis zijn de laatste twee nog niet gearriveerd ; de andere twee zijn reeds te Batavia teruggekeerd, evenals de in 1737 zwaar beschadigde Dishoek. De Proostwijk, Schuitwijk, Ananas, Huis te Spijk, Phoenix, Velsen en Magdalena, met de sloepen Rebecca Jacoba en Eva Susanna, zijn naar Hooghly gezonden. Ook daarheen gingen de retourschepen Sijbekarspel, Horssen, Dishoek en Knappenhof » 
Het herstel van de Dishoek kostte ƒ 25. 957. De nieuwe bassura voor Kasimbazar kostte ƒ 2167. De zeilschepen zijn verdubbeld. Met de reparatiekosten van de sloepen Amfioenkramer, Sibilla, Volkera en Bellasoor is in totaal ƒ 35. 005 uitgegeven aan scheepsreparaties. Aan geschenken is ƒ 556 meer uitgegeven dan het voorgaande jaar, door twee buitengewone bezoeken, van de faujdar van Hooghly Pir Khan, en van de suba van Cattek bij diens bezoek aan Balasore. Aan vijf man gekwalificeerd personeel is op verzoek ontslag verleend; drie van hen gaan rechtstreeks naar patria, een repatrieert via Batavia en een blijft in Bengalen. De laatste ontvangt tot het eind van zijn leven de halve gage. Mr. Jan Jacob Slicher dispensier, Jan Drabbe pakhuismeester te Hooghly, Joan Franc o is Velters secunde te Patna, Pieter van Assendelft pakhuismeester te Kasimbazar. De onderkooplieden Louis Taillefert en Lambert van Ruyven zijn naar Hooghly gezonden. Personalia. De rangorde onder de raadsleden is vastgesteld, naar aanleiding van het voorstel van de raad van Hooghly dat » 
De hervormde Portugese pater Emanuel Aguiar vertrekt rechtstreeks naar Ceylon. Alvorens hem mag worden toegestaan te preken dient hij eerst geëxamineerd te worden. In plaats van de lonen half in geld, half in goederen uit te betalen is toestemming gegeven dit volledig in contanten te doen. » 
Nader bericht d. d. 27 mei. De Lis en Zorgwijk zijn resp. op 4 april en 5 mei aangekomen. Er heeft nog geen algemene aanbesteding plaats kunnen vinden door geldgebrek en de ommekeer in het bestuur van Bengalen. Uit Kasimbazar zijn monsters zijde ontvangen tegen iets lagere of dezelfde prijs als het jaar tevoren. Hiervoor is 100. 000 ropia overgemaakt. Te Singia zijn salpetercontracten aangegaan voor 3, 1 ropia de man; te Chupra was dit door Engelse concurrentie veel moeilijker. Nadat de nawab de daardoor ontstane conflicten tussen de gomastos bijgelegd had, bleek de prijs 2 ana hoger dan te Singia, 3, 3 ropia. Inkoop van lijwaat is te Patna overeengekomen met de makelaars die voor eigen rekening tegen 5% rente zullen leveren. » 
Spargementen, van spargeren, het uitstrooien van geruchten. 
Voor f 964. 131 naar Coromandel gezonden, te weten met de Sara Jacoba ƒ 69. 639, de Nieuw stad op 21 mei f 187. 949, de Gaasperdam op 12 juni ƒ 338. 079, de Adrichem op 12 juni ƒ 264. 364 en met de Huis te Spijk op 2 juni ƒ 104. 098. Hierbij was geen goud; daartoe moet het renteloos liggende geld uit Ceylon worden overgemaakt. Het verzoek van het personeel om vrij te mogen beschikken over het schip dat naar Machilipatnam wordt gezonden is afgewezen. De eigengereide behandeling van de schepen in het voorgaande jaar was ‘zo misselijk en buyten den haak ' geweest, dat men daarvoor een vaste regel heeft gesteld » 
De reactie van het personeel op de vragen van Heren XVII d. d. 29 juli 1 739 over de directe verzending naar patria van de pakken die na oktober binnengekomen zijn is duister. Men kan eventueel een deel van de textiel via Gal le verzenden. Als het bevalt moet hiervoor een vaste regel worden opgesteld en bezien of de schepen voor Batavia eveneens eerder in het seizoen worden verzonden; de laatste drie schepen deden er twee a drie maanden over, terwijl het in 30 dagen kan. Als Heren XVII eraan vasthouden het voorbeeld der Engelsen en Fransen te volgen, zal het schip in oktober moeten vertrekken. Een bezwaar is dat reparaties op de Kust veel lastiger zijn uit te voeren dan in Galle. Goedkoper kan men de Ceylonse jachten een extra reis laten doen naar de Kust. Deze 
kunnen zonder bezwaar in die tijd gemist worden. Men zou de Coromandelse retouren dan in november over de retourschepen kunnen verdelen. Men kan een proef nemen zoals met de Slot Kronenburg, die oud koper uit Perzië zou halen, om te zien of dit scheepje na het aandoen van Ceylon en Coromandel aan het einde van het jaar terug is. Voor 330 ropia is een anker ingekocht voor de Nieuwstad. Er wordt opdracht gegeven voldoende onvergankelijke equipagegoederen in voorraad te hebben. De Sara Jacoba bracht 1149 pakken textiel, calaturshout en arduinstenen naar Batavia t. w. v. f 386. 599. Tien pakken hiervan zijn monsters voor patria, overeenkomstig het door de Fransen ingekochte assortiment. De Nieuwstad is op 11 juli te Nagapattinam aangekomen. De opperstuurman moet de verloren schuit vergoeden, omdat hij vergeten was deze in de takels te hangen. Er was vergeten iemand het verlies van de boot van de Nieuwstad ten laste te leggen. Slordigheden bij de afschrijvingen. De pakhuismeester in Pulicat is met drie maand gage beboet wegens vergissingen in het specerijverbruik, de gecommitteerden echter slechts met een maand. Er is 4% op kandij en 2% op poedersuiker af geschreven. » 
600. 000 Ib Bantamse peper en 175. 000 Ib tin zijn naar Coromandel gezonden. De winst zou meer dan 10 ton zijn, hoger dan alle andere sinds 1670. Uit de boeken, ontvangen met de Sara Jacoba, blijkt echter dat het gaat om f 708. 716; dit is f 160. 225 minder dan in het voorafgaande jaar. » 
De berekening van de wisselprijs van de munt blijft onduidelijk. Men spreekt zichzelf tegen » 
Batavia keurt de verzending naar patria van 5533 Ib onverkoopbare kamfer af Het personeel in Kakinada dat in 1735 en 1736 verantwoordelijk was voor de inkoop van slecht textiel moet ƒ 22. 794 vergoeden. Door de slechte kwaliteit kon er in patria geen 50% winst op worden behaald. » 
De 1065 pakken textiel die in het zuiden vanwege de oorlog niet te verkrijgen zijn geweest, zijn op de noorderkantoren aanbesteed. Men noet voorkomen dat de kooplieden op de zuiderkantoren overgaan naar de concurrentie. Verwijten helpen niet om de levering van slechte doeken te voorkomen; voortaan moet men de aannemers het verschil doen boeten, » 
In 1739 zijn 4292 pakken ingekocht, een tekort van 1115 pakken. De prijs van de granen blijft hoog. Men verwacht echter dat Ceylon minder nodig zal hebben. Ceylon heeft wel mankracht nodig voor het graven van een kanaal te Mantota. Acceptabel is Ceylonse koffie op Coromandel te verkopen voor 8 stuivers het Ib. De Mascarenhase koffie kost te Pondicherry echter slechts 2 j stuiver. Om de Bengaalse goederen eerder naar Cormandel en Malabar te kunnen brengen dient een der Bataviase schepen in januari na het kenteren van de moesson Nagapattinam en Galle aan te doen. Dit is beter dan het zenden van een sloep die anders gedurende de moesson te Machilipatnam zou moeten blijven. Men is bezorgd over de uitbreiding der Franse posten, onder meer te Carkal, waar zij het oude fortje Carkalcherry versterken. » 
Het afkopen van een moorse legeraanvoerder die Nagapattinam bedreigde is onjuist; het ging niet om de Compagnie maar om de textielhandelaars. Het voorstel om de jaarlijkse recognitie aan Thanjavur van 2835 pagode af te kopen voor 20. 000 pagode kan men te Batavia niet begrijpen. » 
Er staat letterlijk ‘voor’. 
Grep, droge sloot. 
In 1738/39 is ƒ 9944 aan hers telwerk uitgegeven. Vanwege de onrust wordt aangeraden deze uitgaven te beperken. De pachten brachten in 1739 473 pagode meer op dan in 1738. De nelyopbrengst was 60. 000 maten of 40 last rijst. Op de 10. 000 pagode die weesmeesters bij de Compagnie op deposito hebben staan moet voortaan geen rente meer worden uit gekeerd, » 
De verdenking van particuliere peperhandel op de Gaasperdam is wegens tijdgebrek niet onderzocht. 
Op 21 april keerde Van Imhoff vandaar terug met de Goidschalxoord. Hij heeft een memorie achtergelaten voor zijn opvolger Willem Maurits Bruyninck. De memorie gaat over met de aantekeningen van de Raad van Indië. De ontevredenheid betrof al te vrijmoedige uitlatingen over de Bataviase regering. De verwijten betroffen minder Van Imhoff 
persoonlijk als wel te grote vrijmoedigheid van gouverneurs in de toekomst. De opmerkingen zijn gezonden naar de Raad van Colombo, de gouverneurs en de commandeurs van Galle en Jaffna. De aankomst van Bruyninck was aan de koning van Kandy gemeld door een gezantschap bestaande uit de onderkooplieden Ras Maquet en Pieter de Salve. Het geschenk, waaronder een jonge leeuw en een phaeton Phaeton, licht open rijtuig. kostte f 10. 269. De Compagnie was behulpzaam bij de uitvoering van het voornemen van de vorst tot een huwelijk met een Maduraise prinses. Het Kandische gezantschap keerde met twee prinsessen terug. De koning schonk Maquet en De Salve een gouden ketting, een houwer en enkele ‘kleenigheeden en verleende toestemming tot het kaneelschillen en de doorgang der olifanten. Op het bericht van het huwelijk werd een nieuw gezantschap van een koopman en twee onderkooplieden gestuurd met voor ƒ 10. 012 geschenken. In Jaffna zijn de adigarijen van Ilpecarwe en Punerin samengevoegd onder de vaandrig Thienland. Daniël Klein is het opzicht over Mantota en twee provincies op de vaste wal van Madurai gegeven. Ongenoegen over het afzetten van de wannia Don Adriaan Iroemaroewoentoeya Mapane als hoofd van Tinnemarrewaddy en diens opvolging door Don Francisco Sar Muga Perumaal. De zaak had uitvoeriger moeten worden voorgebracht. Er zijn maatregelen genomen tot de bedijking van de Baygams. De ingenieur Alexander van Manheim heeft de Giruwayu Pattu gemeten. Zijn rapport verschilt sterk van dat van de soldijboekhouder Lebek. De uitvoering is voorlopig opgeschort. Van Manheim schat dat 1500 arbeiders 20 maanden werk zullen hebben. De kosten, zonder de vijf sluizen, zullen dan 41. 937 rsd bedragen. Lebek dacht dat 1000 arbeiders een jaar nodig zouden hebben en schatte de kosten op 10. 000 rsd totaal. De verpachting van de Baygams bracht veel minder op dan het jaar tevoren. Men verwacht dat de ‘ gevoelige correctie ’ die Van Imhoff een ‘vermetele’ pachter van Madurai had toe gediend zal bijdragen tot een verbeterd aanzien van de Compagnie. Er zijn enige militairen gelegerd in het Marruas gebied om de doortocht bij Pamban tegen ‘onhebbelijke gedoentens van de onderdanen van de thevar te beveiligen. Er worden maatregelen genomen tegen de koning van Travancore, die met 2 a 3000 man een inval in Quilon had gedaan en zich sterk maakte tegen het rijk van Desinganadu. De officieren die bij het begin van de actie tegen Angria zijn bevorderd worden op aandringen van Van Imhoff en tegen het oordeel van de gouverneur -gener aal in, in die rang gehandhaafd. De luitenants Dirk Willem van der Brugghen en Christoffel Friscus blijven kapitein, de vaandrigs George Krummel en Jan Franco is Lasal blijven luitenant en de sergeants August Willem van Rantzouw en Jan Joseph de Hasque blijven vaandrig. Men verzoekt de Heren XVII dit te willen goedkeuren. In Jaffna is het laatste deel van de achterstallige domeinen over 1732/33 betaald, » 
Met de Ridderkerk zijn 1711 balen verzonden voor de kleine kamers, ter aanvulling van wat met de Van Alsem en Landskroon was verloren gegaan; met de Abbekerk 1696 balen. De cardamomteelt moet bevorderd worden, er moet zoveel als mogelijk naar patria gezonden worden. Een mannetjes - en wijfjesolifant voor de susuhunan zijn overgezonden. Twee andere olifanten zijn op Ceylon gebleven om de belading van de schepen niet te veel te bemoeilijken. De susuhunan moet niet gewend raken aan zulke bezwaarlijke geschenken, en » 
Om de vervallen stoeterij te verbeteren vraagt men om Perzische dekhengsten. Omdat de chancosduikerij onder het aan Anthony de Lopez verleende privilege weinig opleverde nam de Compagnie dit opnieuw zelf in handen. De kust van Madurai leverde zo weinig schelpen op dat Tuticorin voorstelde de duikerij enkele jaren over te slaan. 400. 000 Ib Malabarse peper is naar Ceylon verzonden. Er is opdracht gegeven cauris in te kopen zolang de prijs in Nederland niet vermindert. In 1739 was van een Engelsman die op Mannar geland was 6061 kati van 23jlb a 2jrsd gekocht. De afhandeling van wat er gebeuren moet met de in patria onverkoopbare Ceylonse textiel wordt overgelaten aan 
Heren XVII. Van een Macao’s schip was een partij porselein en radix china gekocht en met goede winst onder de inlanders omgezet. Aan hen zal als proef ook tien kisten opium worden verkocht. De prijs ervan is niet vast gesteld, om de particuliere handelaren zoveel mogelijk afbreuk te kunnen doen. Om de contracten met de Malabarse vorsten na te komen zijn 20 kisten gezonden. Winsten in 1738/39 ƒ 1. 311. 754, lasten ƒ 1 . 482. 757. Er is hoop op verbetering, men moet de voorschriften van Van Imhoff volgen. Batavia is verheugd over de inkoop van 386 last rijst uit twee particuliere Bengaalse schepen. Dit is voordeliger dan inkoop te Coromandel omdat een deel tegen arekanoten geruild is; bovendien zou de partij anders in handen van de Travancoorders zijn geweest. Er is 8000 Ib buskruit naar Ceylon gezonden. Men hoopt dat Ceylon zich na de reparatie van de Colombose kruitmolen zelf zal kunnen voorzien. Bij wissels voor patria zal de gouden pagode tegen 14 schellingen worden aangenomen, zoals dat ter plaatse gebruikelijk is. Er is vergunning gegeven voor de bouw van een nieuw equipagepakhuis en een nieuw zeehoofd bij de waterpas of de zogenaamde matrozenpunt. Compagniesschepen kunnen hierdoor vlugger en met minder moeite worden gelost. De nagenoeg afgevaren Castricum en Zoetelingskerke moeten worden gebruikt voor de vaart tussen Ceylon en Malabar, als ze ook hier niet meer geschikt voor zijn moeten ze in de baai van Galle tot zinken worden gebracht. » 
De scheepsleiding is na onderzoek bestraft. De in Nagapattinam ongebruikte rijstpelmolen is naar Colombo overgebracht, waar men er meer nut van hoopt te hebben. De predikant Potken is afgelost. Ds. Jan Philip Smit gaat naar Ceylon. Het verzoek van ds. Henricus Sakens om ontslag zal pas worden ingewilligd als er een vervanger is. De gewezen katholieke priester Emanuel Aguiar zal zo spoedig mogelijk van Bengalen naar Ceylon vertrekken. De Colombose kerkeraad zal hem examineren. Het seminarie telt 24 Singalese, Tamil en mestieze leerlingen. De maatregelen van Van Imhoff voor deze instelling worden geprezen. Ter vervanging als conrector van de naar Nederland vertrokken Dirk Vrolijk worden twee soldaten met kennis van het latijn naar Ceylon gezonden. Als zij voldoen, mogen zij in rang tot schrijver worden verhoogd. Tevredenheid over de spoedige voortgang die gemaakt is met de Singalese en Tamildrukkerij. Bij resolutie van 23 juli 1739 is een vaste inspecteur over het leprozenhuis aangesteld. » 
Adriaan Verdonk, opperhoofd van Trincomale, is met stilstand van gage naar Colombo opgezonden. Hij is vervangen door de negotieboekhouder te Colombo Robertus Cramer. Ras Maquet is benoemd tot negotieboekhouder en in rang verhoogd tot koopman; Arent Pieter de Moor is fiscaal te Galle geworden; Regnerus Cronenburg tweede pakhuismeester; de secretaris van de raad van Colombo Jacobus van der Heyden koopman. Arend Schokman secunde te Trincomale, Johannes Ferdinandus Kreytsman administrateur te Tuticorin, Andries Mooyaart secretaris te Galle, Isaac Blok eerste klerk te Colombo; allen zijn bevorderd tot onderkoopman. Warnaar Berghuys winkelier te Colombo; Gerard Johan Vreelandt dispensier; Johannes Christoffel Kleybert fiscaal en Pieter de Salve kassier te Colombo; Jacobus Bouwman fiscaal te Jaffna; Jan Godfried Pape pakhuismeester te Galle. Het verzoek om de Colombose visitateur van de negotieboekhouding Aernout de Lopes tot koopman te bevorderen is afgewezen; hij is naar Batavia opgeroepen voor een nieuwe functie. Militaire bevorderingen. De kapitein Elbert Anthon Frankena en de vaandrig-ingenieur Alexander van Manheim zijn naar Batavia opgeroepen met behoud van gage. Coenraat Pieter Keiler en Jacobus van Feyldaar zijn naar Ceylon gezonden als onderkoopman-ingenieur resp. vaandrig-landmeter. De overleden schipper en equipagemeester te Galle Carel Swensen is opgevolgd door de opperstuurman Pieter Cornelis Croeff Het overleden opperhoofd van Tuticorin Johan Busch is opgevolgd door Noël Anthony Lebek; Johannes van der Sanden verving Lebek als soldijboekhouder. 
Brieven vandaar d. d. 14 januari, 8 februari, 9 april, 16 mei en 9 juni 1740. Het verslag in de missive van 31 maart 1740 gedaan wordt voortgezet. De draad wordt op gevat bij » 
Tractaat de Marine, 11 april 1713, een onderdeel van de Vrede van Utrecht. 
Batavia nam de argumentatie van Van Imhoff van 6 juli 1740 om tegen Travancore op te treden over Bij langer uitstel zouden ook andere vorsten zich onttrekken aan de exclusieve pepercontracten. » 
Batavia schreef Malabar voor de voorstellen uit te voeren » 
De afsluiting van de Travancoorse havens lijkt niet zozeer problematisch uit het oogpunt van de inheemse vaart, maar wel ten opzichte van de Engelsen en Fransen. De Engelsen zijn er reeds gevestigd, terwijl de Fransen zich beroepen op het 1 7e artikel van het Tractaat de Marine. Batavia bestrijdt dit op grond van artikel 20, dat bepaalt » 
Omdat er bewijzen zijn dat de Engelsen goederen van anderen vervoeren en aldus samenwerken met degenen met wie de Compagnie in oorlog is, mag men overeenkomstig het recht tegen hen optreden, na eerst gewaarschuwd te hebben dat de Compagnie met Travancore in oorlog is. In - en uitvoer buiten Anjengo zal men niet toestaan, schepen voor die haven zullen door Compagnie skruisers worden begeleid en de plaats zal op het land door militaire posten worden gecontroleerd. Men wijst de Engelse protesten daartegen en hun pretentie op Attingal af. Men moet echter alles doen om conflicten met de Engelsen te voorkomen. De Franse plannen om een loge in het land van Punnathur Nambudiri te stichten vereisen krachtiger optreden als protesten niet helpen, » 
Dit om zijn wantrouwen jegens de Compagnie weg te nemen en omdat hij in zijn recht stond en het nooit de bedoeling was geweest hem deze dorpen te onthouden. Over de dorpen bezuiden Innemaka die door de vorst sindsdien zijn bezeten en de ‘ vrije heerlijkheid' Maprane wordt geen nadere beslissing genomen. » 
Ook het uitstel van de uitvoering van het besluit over de pagode Triponati is goedgekeurd, » 
Vanwege de strijd met Travancore heeft men niet tegen Purakkad, Vadakkumkur en Alangadu kunnen optreden » 
Hiervoor zijn de Maarsseveen en Opperdoes aangewezen; het commando is opgedragen aan schipper Gerrit van der Thollen. Hij heeft de nodige bevoegdheden gekregen om zijn gezag over de andere schepen te doen gelden, » 
Batavia verzoekt meer informatie over de aantallen van de genoemde christenen, katholieken en middelen tot verandering. Van de gecontracteerde 1. 150. 000 Ib peper zijn er, behalve de 6 a 700. 000 Ib die met de Sara Jacoba naar Ceylon zijn vervoerd, nog 195. 560 Ib binnengekomen. Deze toename wordt toegeschreven aan de behoefte der vorsten aan opium en het afsluiten van de smokkelwegen. Desondanks blijft het nodig na de strijd tegen Travancore de ‘ weerbarstige ’ vorsten aan te pakken. Punamukatu Kaimal, die ’s Compagnies laskorijns met geweld peper had ontnomen, zal moeten worden bestraft. Batavia zendt 20 kisten opium. 1499 Ib gesmokkelde peper is achterhaald. Ezechiël Rabbi schreef hierover een verklaring. Het kantoor in Perzië vraagt 12. 000 Ib cardamom. De verbouw van curcuma wordt verhinderd door de nairos van de vorst van Kolattiri. De kleden, die op Ceylon met verf van sayewortels uit Malabar beschilderd zijn, zijn van een goede kwaliteit. Op voorstel van Van Imhoff is de prijs van sayewortels met 2 rsd per bahar van 480 Ib verhoogd boven de toegestane prijs te Colombo. Dit moedigt de planters aan, terwijl het op de prijs van het textiel weinig uitmaakt. De slechte kwaliteit van de indigo ligt aan de onkunde van de bereiders. Men verzoekt om 100. 000 Ib sandelhout; er is reeds 50. 000 Ib ingekocht te Barssalur. Slechts 439 stuks sits en enkele monsters textiel zijn met de Polanen verzonden; door de inkoop der Engelsen en de inval van de nawab in Travancore was er niet meer verkrijgbaar. Aan de zamorin is geen toestemming gegeven om een schip naar Manapar te sturen om kleden te halen. Voor Ceylon is katoen ingekocht: 470 kandijl sur at s a 34 rsd en 107 kandij l chattais a 27 rsd, wat 4 rsd per kandijl minder is dan voorgaand jaar. Er is opdracht gegeven 1000 a 1500 kandijl in te kopen voor de handel in China, mits het de Travancoorse kooplieden niet schaadt. Anders is men met 125. 000 Ib ook tevreden. Men moet zo spoedig mogelijk een schip met de katoen vooruitzenden, maar er is twijfel of dat nodig is vanwege de ‘opstand onder de Chineese natie’. » 
789 kati cauris en 608 corge koehuiden zijn naar Ceylon gezonden. Het gevraagde houtwerk was niet te leveren » 
Er is wel Calicuts hout beschikbaar. Er wordt om onderzoek gevraagd naar de handel die Macaovaarders zouden drijven met de Malabarse of Mangalurse areka. Op de meeste produkten was de winst die in 17 38/ '39 was behaald passabel. De verpachtingen brachten 8298 rsd op; tuin en landerijen 3875 rsd; Paponetty 19. 950 parra nely en 613 rsd. De jongst ontdekte thuynen ook publijcq zijn verpagt’ voor 330 parra nely en 2/ rsd. De Velosenadu Nambiyar weigert 300 parra nely te betalen onder het voorwendsel dat hij al genoeg had betaald door de zending van 200 nairos naar Chettuvay; Batavia vindt een ‘ kastijding ' gewenst. Aan geschenken is f 1695 inkoop s- of ƒ 3033 verkoopswaarde uitgegeven. Pas als de peperleverantie geheel voldaan is moet men de geschenken afgeven. De vestingwerken bij Cochin, Cranganur en Chettuvay zijn in goede staat. Uitgaven voor de versterking van Quilon waren volgens het rapport van Van Imhoff d. d. 21 februari 1739 verspilling. De voorgestelde afbraak van de verlaten delen van de werken van Cranganur moet niet uitgevoerd worden, tenzij Steijn van Gollenesse anders beslist. Te Quilon moet de punt Malabar aan de binnenkant in zodanige staat worden gebracht dat hij in geval van nood kan dienen als een buitenwerk. De winsten over 1738/39 waren ƒ 70. 720 hoger dan over 1737/38, de lasten ƒ 78. 030. De Anthonia en de Adriana zijn nu niet bruikbaar voor de vaart op Ceylon of Batavia en moeten worden hersteld. De galei Victoria is klaar. Met de bouw van twee galjoten voor Bengalen is begonnen. De sloep Maria Laurentia moet worden gerepareerd; er zal een soortgelijke sloep worden gebouwd. Er wordt om een toelichting gevraagd op de bouwkosten van de jachten Christina Sophia en Catharina Magdalena, bestemd voor Batavia resp. Ceylon. De modderbaai aan de noordzijde van het eiland Baypin is opgenomen; schepen die naar de west vertrekken wordt een kaart en een beschrijving meegegeven. Batavia gaat accoord met het verslag van de moeizame reis naar Perzië van het jacht Ceylons Voorspoed. De pennisten, ambachtslieden, zeevarenden en burgers zijn onder eigen hoofden geplaatst. De plannen om door beter toezicht op het onderwijs voor de jeugd in de scholen het verval van de gereformeerde godsdienst tegen te gaan worden gesteund. » 
Met het kiezen van ouderlingen en diakenen wordt gewacht tot de komst van ds. Weyerman. Het kapitaal van de diakonie bedroeg 21. 508 rsd; van de leprozen 4354 rsd. De secretaris Franchimont wordt lid van de Politieke Raad. Er wordt een biljet uitgegeven tegen de indiensttreding van Compagniespersoneel bij andere naties. Men mag voort aan de rijst per gewicht en maat afleveren. Alleen indien in beide gevallen een ondergewicht wordt geconstateerd moet men het tekort vergoeden. Het verzoek van de opperchirurgijn te Cochin Jan de Bruyn om ontheffing van de vergoeding van tekorten op gereedschappen is afgewezen. De verstrekking van 7j rsd per maand aan de makelaar Moeit jent is af gekeurd; de schade wordt verhaald op degenen die het hebben verstrekt. Wegens de ziekelijkheid van Steijn van Gollenesse is de commandeur van Jaffna, Daniël Agreen, voorlopig aangewezen als opvolger. Bij een eventueel overlijden dient de secunde tot de komst van Agreen waar te nemen. Hij moet in dat geval, buiten grote noodzaak, geen beslissingen nemen over de oorlog van Travancore tot de komst van de nieuwe commandeur, en zich zolang houden aan de voorschriften van Van Gollenesse. » 
De gage van Steijn van Gollenesse is na herhaald verzoek tot ƒ 180 per maand verhoogd, en hem is de titel van veldoverste toegestaan » 
Vanwege de opstand der Chinezen te Batavia zijn niet alle daartoe aangewezen officieren naar Malabar gestuurd. De inlandse officieren die om verhoging van gage hebben verzocht mag overeenkomstig betoonde dapperheid een douceur worden toe gelegd. De Balische kapitein Crocot wordt beloond voor zijn moed in het gevecht bij Attingal. Dergelijke daden moeten zo snel mogelijk beloond worden. Na de aanstelling van de korporaal Jan Hendrik Dreyer zijn er onderlinge geschillen tussen de residenten te Barssalur gerezen; voor taan dient de eerste resident onderkoopman te zijn. De kosten van genezing en herstel van de gewonden zijn voor de Compagnie. De Maarsseveen en Opperdoes naar Malabar op 2 en 23 oktober; daarna het jacht Binnenwijzend, de Zoetelingskerke en de Castricum. De laatste twee schepen zijn in slechte staat; na de moesson moet men ze naar Ceylon zenden, om daar zolang als het gaat te gebruiken, en tenslotte in de baai van Galle tot zinken te brengen. In plaats van de gevraagde 1200 Europese en inlandse militairen zijn vanwege de opstand der Chinezen 515 Europeanen en 200 inlanders gezonden. Hiervan zijn 365 Europeanen en 100 inlanders bestemd voor Perzië. In plaats van de gevraagde 120 matrozen zijn er 20 beschikbaar. Ter aanvulling zijn noch moorse, noch Buginese vervangers te vinden. Er zijn wel voldoende chirurgijns en ambachtslieden overgezonden. Alle gevraagde koopwaar is gezonden, behalve de 20. 000 gouden dukaten en het zilver voor het slaan van 100. 000 rsd in fanums. Aan Ceylon is opdracht gegeven hierin te voorzien. Er is 4373 reaal goud gezonden. 
Op 11 augustus 1740 vertrokken de Abbekerk en Horstendaal naar Surat. Vandaar kwamen op 19 september en 3 november de Hilversbeek en Watervliet. Op de heenreis waren deze op de 17e en 26e april in Malakka gearriveerd » 
Op 28 mei en 7 juni vertrokken de Hilversbeek en Watervliet uit Surat voor de terugreis via Tuticorin met lading t. w. v. ƒ 464. 033. De problemen bij de inkoop en het vervoer vanuit Ahmadabad duren voort. » 
Caffila, kafilah, Arabisch kafileh, karavaan. 
Aan het smalschip Oranje is permissie verleend Broach te verlaten, mits twee Europeanen achterblijven. Het op de wal halen kostte 446 ropia. De pions die het schip moesten bewaken zijn afgedankt na het einde der vijandelijkheden. Voor het op 3 september vertrokken personeel was een horry ingehuurd. De twee uitgeleende kanonnen zijn geretourneerd. De Orange arriveerde op 6 september in Surat. De twee Europeanen kwamen terug via de landweg. Op 23 september vertrok het opperhoofd Ninaber met personeel naar Broach. In april keerde hij terug met goederen t. w. v. ƒ 134. 518, waaronder 19. 865 Ib indigo a 15 tot 18 stuiver per Ib. Er is af gezien van verdere aankoop van indigo 
wegens de hoge tol en de kosten van het wegen. De voor 1739 verzochte goederen zijn ingekocht. Voor de eis van 1740 is pas geld beschikbaar na verkoop van de specerijen. Kandijsuiker, spiaulter en Ceylon- en Javakoffie zijn niet voor de vraagprijs te verkopen. Het Japanse koper wordt niet afgenomen, omdat de kooplieden vrezen dat het door de regenten in beslag zal worden genomen tegen een ongunstige prijs. Van 27. 302 Mexicaanse realen en 19. 210 ducatons zijn 104. 675 ropia t. w. v. ƒ 157. 013 geslagen. Op de eerste partij is 2j$%o verloren, op de tweede 6$j %. Van 3211 Spaanse realen van Mokka' s gewicht zijn 6791 ropia geslagen. Voor 100 Spaanse realen Surats gewicht zijn 212 ropia verkregen. Op 30 april was er 6848 ropia in kas; voor verkochte waar zou nog 263. 983 ropia inkomen. De schulden en dagelijkse onkosten zijn geschat op 307. 338 ropia. De geschenken kostten inkoops ƒ 1340 te Ahmadabad, ƒ 1418 te Broach en ƒ 12. 827 te Surat. Aan reparaties is te Ahmadabad ƒ 154 uitgegeven en te Broach ƒ 385; te Surat kostte een nieuwe beschoeiing bij het pakhuis, om landverlies te voorkomen, ƒ 527; een andere plaats voor het pakhuis was niet te krijgen. Aan verdere reparaties is ƒ 1293 gespendeerd, o. a. voor de houten schutting van de tuin, het schilderen van de kerk en het verleggen van de vloer ervan; voor de kombuis van de woning van de directeur is ƒ 527 betaald; voor een nieuwe kruitkelder, vernieuwing van het laboratorium en het maken van een windoven ƒ 1106; de reparatie van het houten huis van de fiscaal is nog niet voltooid. Van reparatie van de stal is afgezien wegens de onredelijkheid van de huisheer. Het herstel van de ingestorte militaire wacht wordt daarom uitgesteld. Voor het stallen der beesten is voor 16 ropia per maand land gehuurd. Besloten is de oude loge te abandonneren wegens bouwvalligheid; de huisheer weigerde reparaties te laten verrichten. » 
f 4758 reparatiekosten aan de schepen Speelman, Batavia en Colombo . Aan vijgertouwen is f 247 betaald. Aan de landschuit zijn 1 roodlaken dekkleed, 6 zitkussens, 8 gordijnen en 1 alcatief verstrekt voor ƒ 146. De bouw van een nieuw smalschip en een sloep zal 29 a 30. 000 ropia kosten. Keizer Mohammad Sjah is onder ‘seer harde conditiën in zijn positie hersteld, Nizam-ul-Mulk is stadhouder. De chaos is groot; de Compagnie weet de verzoeken van de drie gebroeders of regenten in Sur at af te houden. Ook de Peshwa generaal Damagie, door het gebeuren in Broach geïrriteerd, nam genoegen met een belofte. » 
De Engelsen bevonden zich in Bombay in een ‘bekommerlijke staat na het ongeluk van het eskader tegen de rovers van Sambhaji Angria In de tekst wordt consequent de term Canogie Angrea gebruikt. in Sur at ging het goed. Voor de Fransen arriveerde de resident Veriere. Zij hebben geen compagniesschepen, wel varen twee a drie particulieren af en aan. Te Bassein zijn geen Portugezen meer, te Daman nog enkele. Johannes Sanderus benoemd tot secunde te Ahmadabad. Personalia. Het lukte niet Willem van den Berg, de gewezen resident van Mokka, in gijzeling te nemen, » 
Wel had hij het signet en schuldbekentenissen van Kassaan Jassoes overgedragen. Hij zond vier brieven om zich te verdedigen. Piet er Laurens Phoonsen verzocht ontslag wegens ziekte en ouderdom; de raad benoemde de secunde tot gezaghebber, de fiscaal Van Erp tot hoofdadministrateur, pakhuismeester Willem van der Laar werd fiscaal en secretaris Albertus Domburg werd pakhuismeester. » 
De Abbekerk en Horstendaal vertrokken op 11 augustus naar Sur at met lading t. w. v. ƒ 569. 254. Jan Schreuder is aangewezen als directeur. Phoonsen en de secunde Jan de Vos moeten met stilstand van gage worden opgezonden naar patria. Johannes Pekok, het opperhoofd van Ahmadabad, is bevorderd tot opperkoopman en secunde van Surat, Simon van Erp is opperhoofd van Ahmadabad geworden, Abraham Cornelis de la Haye fiscaal. De Horstendaal vervoert tevens 2 assistenten, 1 sergeant, 2 korporaals, I tamboer, 20 militairen en I roerslotmaker. 
Het origineel en translaat van de brief van de beglerbegi, aangekondigd in de generale missive d. d. 12 januari 1740, is aangekomen. Een deel van de gevraagde equipagegoederen is met de Slot Kronenburg en de Ketel naar Perzië gezonden. Deze mogen tegen contante betaling aan de beglerbegi worden overgedragen. Hem is op 23 oktober geschreven dat men het gevraagde grote schip niet leveren kon, en dat de scheepjes die in Azië werden gebouwd te klein waren. Het hof wordt verzocht jaarlijks 1000 thoman op de schuld van 17. 000 thoman af te lossen. De Slot Kronenburg moet alle koper en waar voor Ceylon, Coromandel en Malabar in Colombo lossen. Lukt het niet om voor 10 september Colombo te bereiken, dan dient men naar Nagapattinam door te varen. Enkele goede dekhengsten voor Ceylon worden gevraagd. De sergeant Hendrik Steenkamp is aangewezen om de zijde te sorteren. Om diefstal en fraude bij het lossen en laden tegen te gaan zijn de voorschriften opnieuw onder de aandacht gebracht. 
Gamron Het koperwerk mag de scheepsoverheden onverpakt worden overgedragen. Zakken van Nederlands zeildoek voor het vervoer van de droge waren en koper naar de kust zijn te duur; dubbele gunizakken zijn voldoende. Het herstel van de noordmuur van de loge kostte ƒ 1054, de ontvangst van de begier begi ƒ 309, en de geschenken te Bandar Bushire f 492 verkoopswaarde. Er is ƒ 158. 572 of 106% bruto winst behaald. Als de rust weerkeert moet men proberen de prijzen van textiel te verhogen. De herrebaddy' s, tulbanden, neusdoeken en rastapaat leverden weinig winst op. De guinees van Madurai moeten naar Ceylon worden teruggezonden. De Ceylonse koffie verkocht voor f -, 11, 5}, dat is 83 }% winst. Er is opdracht gegeven 9000 Ib koffie naar Gamron te zenden, evenals, als proef, 100 Ib aurum pigmentum en 100 Ib Kirmans koper in koeken. 600 Ib van dat koper moet, verpakt als Malaks tin, naar Coromandel gezonden worden. In 1738139 waren de winsten ƒ 87. 934 lager dan in 1737138. Basra Van de reparaties a f 3599 aan het jacht Adriana was bij de aankomst op Ceylon weinig te merken. Jan Jacob Sahid, de zoon van de tolk Elias Sahid, is als tolk aangenomen voor ƒ 34 per maand en f 17, 17 kostgeld. Gepasseerd is de afschrijving » 
Men mag rechtstreeks textiel in Bengalen bestellen, maar niet teveel. Koper is in Gamron ruim 4% goedkoper. Er wordt opdracht gegeven zoveel mogelijk keizerdaalders te wisselen voor 8 mahmudi of ƒ 3, 12, 4. Voor de resident is voor f 12. 750 een logement gekocht; hierdoor vervalt een huur van f 2975 per jaar. De nieuwe gezaghebber te Gamron George Gutchi blijft voor f 7868 Basrase schuld aansprakelijk. Voorkomen was een bankroet, » 
De winst op koopwaar in 1 738/39 bedroeg ƒ 40. 938. Bandar Bushire Het inruilen van 5434 Ib lapis tutia is voor rekening van het personeel, omdat zij bekend waren met de onverkoopbaarheid ervan. De commissiant Van Schoonderwoerd krijgt geen ontheffing van de belasting op zijn soldijrekening voor het tekort op het schip Stadwijk, en evenmin voor het teveel aan schenkages bij de aankomst van de Binnenwijzend, voor de ƒ 2031 schade door het te duur inkopen van oud koper en paisas, en het debiteren van textiel voor te lage prijzen. Men mag geen paarden voor Ceylon vervoeren op de schepen van 100 d 110 voet of kleiner, wegens het overlijdensrisico. Een paard dat inclusief verzendkosten en andere uitgaven f 1102 kostte, lijkt te duur. Verversingen van de Europese zeelieden op het vaartuig de Boucher kostten ƒ 110, de huur van het schip ƒ 1040, en het verlies in vliegende storm van een anker, touw en 
een schuitje ƒ 701. Het nesserane aan de beglerbegi kostte ƒ 1492 inkoops- en ƒ 2661 verkoopsprijs; dit dient door Van Schoonderwoerd te worden vergoed omdat de noodzaak ervan niet was gebleken. » 
Na aftrek van de lasten bleef f 28. 091 winst over. Men mag koopwaar en contanten inwisselen tegen paisas met een winst van 35% en oud gezuiverd koper. Van de gevraagde 30 a 40. 000 Ib tarwe is 4000 Ib tegen ‘ f -, 3, 13jde ses dito's’ ingekocht. Van Schoonderwoerd moet verantwoording afleggen over een tekort van 155 Ib op een partij oud koper van 156. 462jlb. Isfahan De reis van de kafdeh kostte ƒ 585. De remise van ƒ 2550 kostte 16j%. Tenzij 50% winst valt te behalen moet er geen suiker naar Isfahan gezonden worden. Men moet zuiniger met geschenken omspringen. Aan Mohammad Ali Khan, ‘ des koning mignon en naast bestaande \ werd voor f 1668 inkoops- of f 2736 verkoopwaarde geschonken ; aan zijn aanhang voor ƒ 909, inclusief de erekleden voor de tolk David Sahid. De ordinaire en extraordinaire geschenken kostten in elf maanden ƒ 9716. Het onderhoud van de gebouwen f 470. Het vernieuwen van paarde tuig en het verlies op de vervanging van twee oude paarden bedroeg f 221. Er is twijfel over het geschenk van f 3855 » 
De kafdeh onder leiding van de secunde Aalmis kostte f 3756; hem is f 382 ten laste gelegd wegens te ruime verteringen op de reis. De Kirmanse factoor Godja Auwannes gaf geschenken voor f 995, suikergebak en 6 Ib kaneel. Er is voor 6000 Ib rode wol aanbesteed. De winst verminderde in 1737/38 met f 8926, de lasten met ƒ 55. 954. Het personeel is » 
Men moet alle moeite doen de ƒ 7236 uit de boedel Van Naarssen, die uitstaat onder de makelaars, te innen, en niet ingaan op hun voorstel dit bedrag te verrekenen met een pretentie op de vroegere directeur Johannes de Croese van f 11. 105. Voor dat geld moeten zij zich tot de rechter wenden. 83 stuks vuil geworden textiel zijn gewassen voor 83 mahmudi. Voor f 909 reparaties aan gebouwen; f 512 voor reparatie van de bouwvallige punt van de loge. Reparaties en inkoop van paarde tuigen kostten ƒ 3551. Er zijn twee vaten pek van de Engelsen gekocht voor ƒ 169. Men dient zich letterlijk te houden aan de voorschriften van Heren XVII d. d. 14 maart 1737 over de betaling van soldijen. De leden van de Raad van Justitie zijn, na een rapport van de raden van Indië Van Aerden en Lakeman, bestraft met de inhouding van zes maanden gage ten behoeve van de diakonie te Batavia, wegens hun slordige, arbitraire procesvoering, » 
De rechtbank is scherp gekapitteld over haar boze reactie op een bericht van de advocaat-fiscaal mr. Adrianus Bergsma over hun ‘woeste behandelingen in de zake van de onderkoop luyden Cornelis van Rhee, Jan Willem Schults en Nico laas Duyt’. Personalia. Carel Coenad is naar Batavia verlost en vervangen door Georg Gutschi, die bevorderd is tot opperkoopman. Simon Clement is negotieboekhouder geworden, Willem Dumee secunde te Basra, Jan George Schemming secretaris van de raad. Het verzoek van de opperkoopman Michiel van der Krap om als adjunct-pakhuismeester het koopmansemolument te mogen ontvangen is afgewezen; hij is teruggeplaatst in zijn oude functie als fiscaal. Twee onderkooplieden en 25 militairen zijn derwaarts gestuurd. Met de Steenhoven arriveerden brieven d. d. 31 juli en 11 augustus, waarin een tekort van f 17. 870 in ’s Compagnies kas bij het overlijden van het hoofd van Isfahan, Mattheus van Leipzig, gemeld wordt. De secunde Pieter Aalmis is voorlopig voor dit bedrag aansprakelijk gesteld, omdat hij de tweede sleutel van de kas bezat. Van Leipzig had dit geld gelicht voor zijn particuliere crediteuren, aan wie hij nog ƒ 16. 663 schuldig bleef. Het tegoed op zijn soldijrekening bedroeg f 388. In plaats van 104. 000 was 88. 000 Ib tammer in mindering ontvangen op de Minabse schuld. Door indroging was dit nog verminderd tot 79. 860 Ib, dat met de Steenhoven naar Coromandel was verscheept; 250 Ib als proef naar Cochin. Er is geen ander middel om deze schuld te doen verkleinen. Verschillende groten drongen aan op ankers, touw, planken en rijst; om daarvan ontslagen te zijn was Mirza Resa, de zoon van de admiraal Mir Ali Khan, f 436 in- of f 1097 verkoopswaarde geschonken, de admiraal zelf f 218 in- of f 463 verkoopswaarde, en de broer van de begier begi Mirza Abul Hassan, die met het leger over land was gekomen, ƒ 626 in- of f 1825 verkoopswaarde. De Gamronse regent Aga Bakar ontving ƒ 101 in- of ƒ 126 verkoopswaarde, toen het door de grotere bereidwilligheid van de Engelsen onmogelijk was dit langer te weigeren. 
Vandaar 17 brieven ontvangen, geschreven tussen 28 december 1739 en 21 september 1740. De ladingen van de Oostrust en de verongelukte Vis zijn naar Batavia gezonden. Men verwacht dat Heren XVII van de slechte gesteldheid van de Nieuwerkerk en Hartenlust reeds zijn bericht. De matrozen die de laatste vijf geldkisten hadden gered ontvingen twee maand extra gage. De schipper en de stuurlieden zijn naar Nederland gezonden. De Kasteel van Tilburg, St. Laurens, Kerkzicht, Venenburg en Klarabeek worden vermist. Opdracht aan de Patmos, Popkensburg, Delfland, Duifje en ’s Heer Arendskerke om ‘St. Helena bij dag in ’t gesigt te lopen’ en samen met de daar mogelijk aanwezige schepen verder te gaan. Voor 2200 pijpeduigen die niet in de Maarsseveen werden aangetroffen is f 591 af geschreven. De 224 of 56% van de schotels en 623 of 62%) van de pirings die op de Nieuwerkerk waren gebroken zijn ook afgeschreven; de tekorten op textiel zijn de scheep s leiding ten laste gelegd. Het eerste was een gevolg van het slechte weer, het tweede echter van slechte controle. Van de Kaap is 15. 000 rsd in ducatons en 4935 Ib ivoor ontvangen. Men moet geen andere ducatons aannemen dan die 86 condrin kunnen halen; men heeft een stel Japanse condringewichten overgezonden. 
De Madurese pangeran Adipati Tjakraningrat heeft zich bij de Compagnie schriftelijk geëxcuseerd voor zijn fouten. Dit is doorgegeven aan de susuhunan. Tjakraningrat is afgeraden een zending naar Bandjarmasin te doen om geschut af te halen. Het jaar tevoren had hij dit tevergeefs gedaan. De susuhunan verklaarde zich in een op 31 mei ontvangen brief bereid de Madurees pardon te verlenen, » 
Hij zou ziek zijn, en een zoon van Ratu Maduratna zou in zijn plaats komen. Een niet noemenswaardig geschil tussen de regenten van Sumenep en Pamakasan is door bemiddeling van de Compagnie bijgelegd. Men heeft bepaald dat wederzijdse afgezanten voorzien moeten zijn van een teken om te worden erkend. Raden Tummenggung Tjakranagara van Sumenep » 
Het is weer bijgelegd; de vorst zal onderhouden worden over het zenden van zijn voogden in plaats van persoonlijk in Semarang te verschijnen voor hommage. Zijn zending van ‘landvruchten is gecompenseerd met een geschenk t. w. v. 1466 rsd. De susuhunan was zeer ingenomen met de drie olifanten uit Ceylon. Hij geeft ‘reëele blijken van zijn goede gezindheid. De gezaghebber Visscher vertrok 5 juli van Semarang en werd op 12 juli in de eerste audiëntie toegelaten. De vorst betoonde zich verheugd over s Compagnies overwinning op de Chinezen. Hij heeft de gebruikelijke 1000 kojang rijst geleverd en het geld voor Purbawiksuma, Danuredja en Dipanegara betaald. Visscher heeft er van afgezien de afzetting van Tummenggung Puspanagara van Batang ter sprake te brengen, gezien de ‘verfoeyelijke misdaden die de regent zou hebben gepleegd. Men heeft 2000 last rijst laten inkopen: 1000 te Semarang a 20 rsd en de rest voor 19 tot 19 j rsd te Tegal. Sinds 24 november 1739 zijn vandaar ontvangen 5 sloepen, 3 pantjalangs, 2 sampans en 5 schouwen; verder 3207 last rijst, 75 last katjang, 50 last bonen, 6800 Ib indigo, 105. 570 Ib zwarte peper, 7750 Ib katoenen garen, 1600 Ib cassia fistula, 22. 781 Ib cardamom, 5656 Ib lange peper, 175 last zout, 520 kan aardolie, 3700 leggerduigen, 800 pannelatten, 750 paggerlatten, 5400 molenplanken, 60 ankerstokbalken, 126 windbomen, 2178 balken, 705 balken voor planken, 6600 Chinese planken, 178 zwalpen, 48 zware dekbalken, 1000 Rembangse planken, 159 zware zitters Zitter, balk bezijden de buikstukken op de bodem van het schip gelegd. 1055 knieën, 1200 kromhouten, 50 stutten, 16 langwagens, 700 riemhouten, 500 velgen voor affuitwielen, 1523 buisbalken, 415 wisserstokken en 6 piekhouten. De waarde bedroeg f 390. 779. Voor het vervoer waren 23 schepen, 5 kleine vaartuigen en 3 zelfstandig varende houtvlotten nodig. Men hoopt op meer peper. De vorst heeft mantri s uitgenodigd 
om in Banjumas, te Dayaluhur Romo en Pasundeen de peperaanplant te bezichtigen. Te Rembang staan 10 pantjalangs op stapel. Naar Javas Oostkust is f 270. 001 contant en f 67. 613 in goederen gezonden. Men moet geen hout inkopen, totdat de voorraad is verzonden. De lasten over 1739140 bedroegen ƒ 357. 139, wat ƒ 1. 235. 668 minder is dan in 1738139. Het verschil zat in de oorlogskosten. Men geeft toestemming de ingestorte brug, de vergane palissaden, de voorpoortgordijnen en piketbanken te Japara te vernieuwen. De beschoeiing en palissadering rond de benedenloop mag worden afgebroken. De brug moet op de oude plaats worden herbouwd ‘ met steenen voeten waarvoor stenen uit de oude Japarase muur mogen worden gegraven. Het opperhoofd Cornelis Breekpot is naar Batavia verlost. De onderkoopman Lambert Lepeltak is tot zijn opvolger benoemd. 
De ‘potentaatjes’ zonden in april de gevraagde modderaars » 
Overeenkomstig het verzoek door Raden Ranga, regent van Limbangan, op diens sterfbed gedaan, is hij op gevolgd door zijn zoon Wangsadita, aan wie ook de regalia zijn overgedragen. Acht schepen brachten tussen 24 november 1739 en 14 december 1740 voor ƒ 454. 772 aan goederen naar Batavia, o. a. 22. 400 pikol koffie, 450 last rijst, 1437 Ib zwavel, 7750 Ib indigo, 22. 500 Ib katoenen garen en verder hout en zes houtvlotten die ƒ 14. 733 kostten. Naar Cheribon is ƒ 382. 591 in contanten en ƒ 4299 aan waren gezonden. Isaac Gouin volgt Daniël Kruger op als pakhuismeester. Aanbeveling » 
De sultan heeft de suggestie van de gezaghebber opgevolgd en om 4 Europese timmerlieden verzocht voor de bouw van de versterking te Pakuan. Men zendt er 12, en 4 metselaars om het werk te versnellen. De resident moet » 
Nauwelijks iets van de lading werd geborgen; de inlandse schepen achtten het onmogelijk de rivier op te varen. De bouw blijft een moeizame zaak door de ‘talmer ij en van de sultan en de ‘oppositie’ der omringende volken. De elf Lampongse pangerans, die, onder bedreiging anders de pepertuinen te verlaten en vernielen, hadden verzocht onder Palembang te mogen blijven met hun volk, is voorlopig bescherming gegeven. Men zal de zaak onderzoeken; zij mogen hun peper zowel te Palembang, Bantam als Batavia afleveren. De sultan is gevraagd de Lampongers op tegemoetkomende wijze te behandelen, als de zekerste manier tot behoud van het land en de peper. Overleg te Batavia over de beste oplossing voor dit probleem is uitgesteld door de ziekte van de rijksbestuurder Kusumadiningrat en Pangeran Tadjulalam. Men zal » 
Proberen, hier: bewijzen. . 
De luitenant Somerfeld is benoemd tot hoofd van de militie. Hij moet trachten met De Klerk ‘de opposeerende Lamponders met alle zagtsinnigheyt terneder te setteri. De sultan heeft de grenzen gesloten voor de Chinezen; hij toonde zich verheugd over de overwinning door de Compagnie. Hij droeg enkele Chinezen over, zijn manschappen hadden er 875 in de pan gehakt. Pangeran Tadjulalam liet enkele rebellen in het land toe, nadat zij tot de islam waren overgegaan. Men moet hem in de gaten houden, en ook letten op de clandestiene invoer van krissen en pieken door kleine handelaren uit Bantam. De Baliërs zouden er een goede prijs voor geven. De gezaghebber Holsteyn is vermaand een goede verstandhouding met de sultan na te streven. De vorst is erop gewezen dat het onnodig is de klachten over Holsteyn zowel aan de gouverneur-generaal als aan Van Imhoff te zenden, » 
De vorst zond als geschenk 100 bahar witte peper. Het tegengeschenk kostte 2462 rsd. Hij kreeg bovendien 3000 Ib buskruit. Tussen 24 november 1739 en eind december 1740 werd 3. 561. 750 Ib peper ingezameld. De koning heeft nog 1200 bahar in voorraad. De jachten Schiedam en Christina Sophia zijn naar Bantam gezonden. De peper kostte ƒ 483. 755; ter betaling ging ƒ 348. 650 contant en f 39. 381 aan goederen naar Bantam. De gezaghebber Holsteyn moet ƒ 200 in de kas storten voor overbodig drinkwater, verstrekt aan de Huis te Spijk, Schuitwijk, Ananas en Dishoek; de schepen hadden te Batavia water ingenomen. Winst in 1738139 f 8961; lasten ƒ 54. 125. Godlieb Derner is bevorderd tot vaandrig. Somerfeld is te Tulangbawang overleden. 
De brieven van Heren XVII d. d. 4 september en 17 november 1739 worden beantwoord. De zorg over de oogst van 242. 650 Ib kruidnagels is niet gegrond. De voorraad bedroeg in september 1739 5 a 600. 000 Ib, terwijl de jaarlijkse consumptie in Europa op 400. 000 Ib en de Indiase op 150 a 160. 000 Ib wordt geschat. De oogst is wisselend, maar voldoende: in 1738 werd 162. 000 Ib gezonden en in 1739 500. 000 Ib. De kerkeraad verwijst voor haar opinie over een Maleise bijbel in Latijnse letters naar haar brief van 8 oktober 1 738. De vraag of de bijbels wel van zoveel nut zijn voor de inlander zal worden voorgelegd aan de kerkeraad op Amboina. In 1735136 was op de bijbels voor ƒ 9236 afgeschreven. Men wil weten of de bijbels gratis zijn uitgedeeld op Amboina. De opdracht om het rendement van verkochte waren voor drie achtereenvolgende jaren te noteren, wordt uitgevoerd. De raden van justitie zijn aangeschreven de voorschriften voor Banda naar de letter in acht te nemen. Men zal met alle ‘ minnelijke ' middelen trachten het volk langer in dienst te houden. Men mag soldaten die hun tijd hebben uitgediend twee maand gage contant aanbieden, de rsd gerekend tegen 64 stuivers, als zij zich opnieuw voor vijf jaar verbinden; bij 39 personen had men succes. De 16. 000 Ib geconfijte gember en 4000 stuks nootmuskaat zijn van goede kwaliteit. Men heeft afgezien van de aanplant van sandelhout op Timor, het verschil met het Malabarse is te gering en kan in voldoende hoeveelheid worden verkregen. Er is 100. 000 Ib besteld. Aan het verzoek van Heren XVII 
van 15 april 1737 om een opgave van alle kantoren van de hoeveelheid volk die men nodig zou hebben, is nog niet te voldoen, omdat opgaven ontbreken. De tweede secretaris Mattheus Otto en de visitateur-generaal Johannes Mattheus Cluysenaar zullen een rapport opstellen over het aanwezige en gewenste personeel. In Palembang is de nieuwe ronde Spaanse reaal voor het betalen van de peper gebruikt. Reeds 55. 000 stuks zijn met Den Dam daarnaartoe gezonden. Aan koninklijke vaartuigen die peper van Batavia zullen vervoeren zal men zorgen » 
Ondanks het geringe succes wordt de opiumhandel in Djambi voortgezet. Men zal de mogelijkheid onderzoeken of men de opium kan afzetten onder de gouddelvers, ‘ die gesegt werden daarvan experte liefhebbers te zijn. De inkoop van 44. 000 Ib kamfer meer dan de eis van het opperhoofd in Japan, Jan van der Cruysse, gaat terug op de opdracht van Dirk van Cloon in 1734, mondeling gedaan, om er zoveel mogelijk van in te kopen. Tegenbevelen van 8 juni 1738 en 10 juni 1739 hadden niets geholpen, » 
Besting, bestond. 
De verlaging van de winstmarge op textiel tot 40% bij veilingen in Malakka in 1736 heeft succes gehad. In 1736137 was de winst 43$ tot 50$%) of ƒ 646; in 1737138 41 j tot 42j%o of f 3360; in 1738139 41 j tot 44% of f 3056; in 1739/40 ƒ 5993. Omdat de verkopers niet van verandering gediend zijn kan het voorstel van Heren XVII tot een andere wijze van inkoop van goud op Sumatras Westkust niet ten uitvoer worden gebracht. De inkopers van het textiel te Kakinada moeten f 5076 zwaar geld vergoeden wegens de inkoop van slechte textiel, die te patria geen 50% winst kon opbrengen; het mindere rendement op het verkochte in Azië is hen niet ten laste gelegd. Daar rusten er minder onkosten op. Wel moet de winst tenminste 25%o zijn. Er dient nog een nader besluit te worden genomen over de acceptatie van pagoden op wissels a 14 schellingen op Ceylon. Ceylon is opgedragen 30. 000 dukaten naar Malabar te zenden voor de inkoop van peper, 4 ton in goud naar Coromandel en 50. 000 rsd in pasmunt naar Batavia. De Raad van Justitie heeft d. d. 16 maart 1740 beslist dat uit de boedel van Versluys f 147. 946 moet worden vergoed; dat is het tekort op de administratie van het vroeger opperhoofd van Kakinada Reijnier Helmond en diens secunde Jan Krenting. Op 4 mei is besloten dat de weduwe van gouverneur Van Domburg 28. 393 rsd moet vergoeden, die op 61. 809 rsd besnoeide pasmunt te kort waren bevonden in kas. 4200 mark gewicht daarvan moet in Malabar tot fanums worden geslagen. Op het verzoek van Heren XVII te mogen weten waarvoor de drie miljoen aan pasmunt, die de afgelopen zes jaar is gevraagd, heeft gediend, is een rapport opgesteld. De munt is op de oostelijke kantoren, Javas Oostkust en Sumatras Westkust zeer gewild. Te Batavia is niets over, omdat men de inkoop bij de inlander ermee betaald, die pasmunt prefereert boven ‘groven munt of ducatonnen. In 1 732 en 1 733 was er geen eis gedaan omdat er toen ruim voldoende voorraad was, te weten ƒ 8. 201. 064 resp. ƒ 7. 681. 450. Van de aanbeveling meer inlanders op te leiden voor de ambachten verwacht Batavia niet veel, daar deze door ‘een aangeboren vadsigheyd geene andere wetenschappen soekt meester te worden dan degeene die met zijne luyen aard overeenkomt’. De 958 sitsen uit Travancore die te Cochin waren beschilderd brachten 19%> winst op te Batavia. Er is een overzicht opgesteld van de prijzen die Chinese kooplui voor de textiel betalen. Men moet het oude koper in Perzië eerst zuiveren door ‘gloeyen en afbranden en vervolgens ‘tot malkanderen kloppen voor verzending. Dit is ook te Batavia gedaan. Van het versmelten van koper heeft men af gezien, omdat dan een verlies van 40%, zowel in koper als onkosten, optrad. De Palembangse resident moet de koninklijke schuld zoveel als doenlijk is invorderen. Uit de Jakatrase bovenlanden en de Preanger is 4069 Ib peper geleverd. Een zestal personeelsleden heeft in maart en april de pepercultuur geïnspecteerd. Men zal de telers op enigerlei wijze favoriseren. Er wordt opheldering verzocht over een tekort van 82 kassen en 83 canaster thee op de ladingen van de Scheijbeek, Cornelia en Huis te Foreest; de schippers hebben bij vertrek uit Batavia de kwitanties voor ontvangst getekend. » 
Cautio de restituendo, verzekering dat men het verkregene weer zal uitleveren. 
Letteren requisitoriaal, hierbij wordt een rechter verzocht het vonnis door een andere rechter gewezen, uit te werken. 
Er is voor 20. 000 rsd in koperen duiten naar Ceylon gezonden. Op de schepen moet een journaal van de consumptie en equipagegoederen worden bij gehouden. Het was niet mogelijk gebleken de textieldief stallen in de retourschepen van 1 738 op te lossen, tenzij men de daders op heterdaad betrapt had, zoals » 
De administrateurs van de pakhuizen verklaren onschuldig te zijn; zij beroepen zich op de kwitantie bij het laden. Om diefstal van kostbare stoffen te voorkomen moeten bij het inschepen de pakken in aanwezigheid van de schipper diagonaal met een touw ingepakt en met ’s Compagnies zegel verzegeld worden. Van ducatons en zilveren staven die niet het juiste gewicht hebben moeten monsters naar patria worden gezonden. De op rustgage gestelde koopman Daniël Simonsz. moet zich verantwoorden voor het zonder toestemming verlaten van de residentie te Barssalur in 1734. In 1737 en 1738 is voor 100. 000 reaal oud zilver ingekocht en naar Bengalen gezonden om de 2j% verlies te voorkomen als men ducatons zou zenden, » 
Batavia zal » 
Op hun voorstel is besloten voor » 
Verdeling van de beschrijving: Van Imhoff Javas Oostkust , Cheribon, Bantam en Lampong; Crul Sumatras Westkust, Palembang en Djambi; Pasques de Chavonnes Ceylon; Duquesne Mokka; Nolthenius Siam; Macaré Coromandel en Van Aerden Amboina en Perzië. Van Imhoff en Maurits van Aerden laten Heren XVII bedanken voor hun benoemingen. Van Aerden nam op 16 juli zitting in de raad. Op 26 juli werd Jan Albert Sichterman tot extraordinair lid benoemd. Men onderzoekt de mogelijkheid om Arabische drukletters te maken voor het drukken van de Maleise bijbel. Op verzoek van Van Imhoff wordt diens advies over de Maduraise fanum overgezonden. De civiele instructie voor de Raad van Justitie te Batavia is voltooid op het deel over de criminele instructie na. De ‘enormiteyten door de Raad van Justitie te Gamron begaan zijn aangepakt. Over gaan de papieren over het geschil tussen Van Imhoff en Pasques de Chavonnes over de » 
Evanesteeren, van evanesceren, verdwijnen. 
Fauteren, van fonteren, een misslag of fout begaan, hier: de vergissing hebben begaan. 
De zaak van de geconfisqueerde schepen - een Chinese prauw met veertien zakken peper, twee sampans en een kunting met kamfer en benzoë - wordt af gehandeld. De schippers Jurriaan Popta en Hendrik de Veth zijn naar Nederland opgezonden. Reinier Brugman is in zijn functie van schipper hersteld. Drie matrozen en een bootsman zijn opgezonden. De zaak George Gutchi is in onderzoek bij de advocaat-fiscaal. Mr. Jacob Pompe van Meerdervoort mag naar de Kaap voor zijn huwelijk met Catharina van Kervel. De water fiscaal heeft 35. 345 Ib peper achterhaald. Mr. Jan Hendrik van Panhuys is sinds 5 september opgetreden als wat er fiscaal. Aan de repatriërende oud- fiscaal van Colombo Joan de Mauregnault » 
Het verzoek van de predikant Petrus Sebastianus Erkenswijk om ontslagen te worden van de spreekbeurt in de Portugese kerk is afgewezen wegens het grote gebrek aan predikanten; ds. Henricus Reynders zal de oude ds. Godefridus ’t Hoen Hogendorp assisteren; ds. Jan Philip Smit gaat naar Colombo als vervanger van ds. Gerardus Potken. Hem en ds. Henricus Sakens is toegestaan naar Batavia te komen. Pater Emanuel Aguiar is toegestaan naar Ceylon te gaan om » 
De predikanten Christiaan S tenvers, Dirk Joan van der Tijd en Jo hannes Wenting zijn overleden. De Jaffnase predikanten Scaevola en Adolphus Kramer zouden zijn gestorven. Ds. Wilhelmus Fredericus Faber beroepen te Batavia; Henricus Reynders te Onrust; als opvolger van Jo hannes Wenting wordt van Amboina opgeroepen ds. The o dor us Wilhelmus Beekman, die aldaar Maleis heeft geleerd. Tot de komst van Aguiar moet Sakens op Ceylon blijven. De gage van de Bataviase predikanten Johannes Wagardus en Johan Mauritius Mohr is op hun verzoek verhoogd tot f 130 per maand. Te Jaffna verzoekt men om predikanten. Op Banda heeft men slechts ziekentroosters; ds. Samuel Masius is er overleden. Ds. Gerardus Brouwer wordt nog verwacht. Pasques de Chavonnes is president-weesmeester geworden; dit college is in moeilijkheden wegens » 
Het is Heemraden toe ge staan de grond van de pleinen buiten de Utrechtse en de D ie st poort in 28 resp. 24 percelen te verkavelen en te verkopen. De verkoop van 12 verlaten erven ging niet door, omdat voor deze percelen slechts 2500 rsd werd 
geboden . Voor een betere afwatering wordt een stuk hoekland tegenover het speelhuisje in fort Angké uitgegraven. De Chinese pachters van de Overtoom waren 3640 rsd achter wegens de ‘massacre’, en de ‘vermist werdende’ Chinees Litsiongko stond 2015 rsd in het krijt; deze bedragen zijn afgeschreven. Jan Baron, pachter van de Antjolse vaart, verzoekt restitutie van 225 rsd omdat de brug van oktober tot december gesloten was geweest. Als smokkelwaar zijn 2893 Ib peper en 64 pikol dinding geconfisqueerd. 51 rondzwervende Chinezen, die een gevaar voor de openbare orde waren, zijn opgepakt en na onderzoek naar Ceylon verzonden om daar gebruikt te worden. Het is schepenen toegestaan het uitbaggeren van de stadsgrachten voor drie jaar aan te besteden, men hoopt dat hierna voldoende water in de ‘anders stinkende gragten zal staan; twee inschrijvers hebben zich gemeld voor 17. 500 resp 17. 000 rsd per jaar. Besloten is » 
Het kapitaal van de Chinese en niet-christelijke boedelkamer bedroeg 97. 339 rsd. Aan schepenen is voor het halfjaarlijks ijken van de gewichten een stel koperen gewichten afgegeven die als slaper moeten dienen. Verbod op de invoer van Makassarse slaven ouder dan veertien jaar, de extra grote aanvoer bestond uit weinig betrouwbare krijgsgevangenen. » 
Er is een commissie ingesteld om de boeken van weesmeesters over de laatste twintig jaar te controleren. De Manillase handelaren kochten 1360 balen kaneel. Aanwezig waren 3784 balen; na aftrek van 1599 balen voor de kamers Rotterdam en Noorderkwartier, 500 voor Perzië, 200 voor Malakka, 41 voor Bengalen, 20 voor Sur at en 6 voor de medicinale winkel bleven nog 58 balen over. 12. 224 reaal goud is verkocht tegen zilverspecie d 18 j rsd de reaal, om aan zilver voor Bengalen te komen. De Chinezen kochten 550 pikol peper. Verkoop van 990 kisten opium; besluit om 401 kisten die de Chinezen hadden ingekocht, maar » 
10. 000 Ib tin wordt verzonden naar China, de rest naar de westerkwartieren. De sultan van Palembang kocht 5 kisten opium a 420 rsd. De rompen van de af gevaren Castor en Pollux, Windhond, Groenswaart en Haaksburg zijn voor 3369 rsd verkocht. Versmolten en geveild zijn 254 rsd aan niet-gangbaar payement, 11 valse ducatons, van de susuhunan in geschenk ontvangen, en 41 valse realen van achten. Ook geveild zijn 489 kassen slechte kwaliteit thee. Voor Malabar en Perzië is 500 last rijst ingekocht. Besloten is van de nog aan te voeren rijst dagelijks 20 last aan de gemeente te laten uitventen en de rest voor 26 rsd de last voor de Compagnie in te kopen totdat men 1000 last in voorraad heeft » 
Tussen 1 september 1739 en 31 augustus 1740 werd voor 389. 096 rsd aan Portugese, Chinese en inlandse handelaren verkocht, en voor 41. 949 rsd van hen ingekocht. Gekocht werd 104. 978 Ib thee in soorten voor 19. 035 rsd, 3492 Ib karet voor 6747 rsd, 312. 500 Ib sapanhout voor 4062 rsd, 403 stuks Manilla’s leer voor 301 rsd en 600 stuks zwart satijn voor 8100 rsd. Verkocht werd 9777 reaal goud voor 156. 930 rsd, 108. 800 Ib kaneel voor 108. 800 rsd, 6062 Ib kruidnagels voor 10. 112 rsd, 62jlb nootmuskaat voor 93 rsd, 6250 Ib ijzer voor 350 rsd, 118. 750 Ib zwarte peper voor 11. 400 rsd, 7250 Ib lood voor 377 rsd, 475 Ib kamfer baros voor 7222 rsd en 2050 stuks zijde voor 15. 186 rsd; verder voor 87. 625 rsd manufacturen, goud- en zilverdraad, benzoë, Japans staafkoper en Neurenberger kramerijen. Op de op 15 april ontvangen tijding van de geschillen tussen Engeland en Spanje heeft men de vestingen rond Batavia in staat van defensie laten brengen. De overige kantoren zijn aangeschreven hetzelfde te doen. Geen bezending naar Mokka omdat er nog geen uitslag van de reis van de Nieuw land is. De sloepen Jacob Willem en Ridderkerk, twee pantjalangs en een kunting die de Chinese schepen escorteerden om zeeroof en smokkelarij tegen te gaan, zijn teruggeroepen. Van zeeschuimers is niets vernomen. Men laat twee platboomde schepen maken voor het afhalen van de zieken. Aan de binnenregent van het hospitaal, Berend Jaspers, zijn 600 ‘ gecattoeneerde ’ dekens af gegeven. De in 1 738 verstrekte 240 dekens waren versleten. De lading van de 
niet in Bengalen aangekomen Loenderveen a ƒ 384. 809 is af geschreven, evenals die a ƒ 5209 die met de Van Alsem, Landskroon en Krooswijk van Ceylon en Bengalen naar de Kaap gezonden was. De lading van het door de Angrias genomen jacht Zeelands Welvaren en de sloep Magdalena kostte ƒ 44. 602. De 1000 balen koffie die door de Mokkase residenten waren verzonden met het bij Barssalur verongelukte moorse scheepje Mammedie Hossein kostten f 157. 829. Het Compagniesho spit aal is uitgebreid, twee pakhuizen op de Kuiper zijn voltooid, en er is begonnen met de nieuwbouw van de huizen voor de Aziatische gezanten. Op de 1379 rsd aan goederen en buskruit, verkocht aan Robert Holmes, de kapitein van het Engelse schip Somerset, is 200% winst gelegd. Het buskruit werd geleverd wegens de onzekere situatie in Europa. De schepen Winchester, Duke, Bedford en Mary werd op 12 juli, 16 augustus, 2 september en 25 oktober hetzelfde toegestaan. De supercargo’s van de naar China vertrokken Winchester is op 19 juli toegezegd dat berichten over de houding van Frankrijk in de oorlog tussen Spanje en Engeland zullen worden doorgegeven, uit hoofde van de alliantie tussen Engeland en de Republiek. Bij resolutie van 13 mei is aan de westerse kantoren toegestaan met andere Europese mogendheden een overeenkomst aan te gaan over wederzijdse restitutie van deserteurs, met de bepaling dat dezen niet aan lijf of leven zullen worden gestraft, indien zij niet schuldig zijn aan strafbare feiten. Men hoopt hiermee dit ‘vrij gemeen geworden kwaad te keren. Een ziek geworden Engelse schepeling van de Bedford, Willem Brand, gaat als matroos a f 9 per maand, over naar Nederland. Op 9 mei is Mattheus Otto bevestigd als tweede secretaris a f 150 per maand; 23 mei Jan Schreuder als directeur van Surat i. p. v. de opgeroepen Pieter Laurens Phoonsen; Johannes van der Linden eerste opperkoopman aan het kasteel; Gualterus ’t Lam tweede opperkoopman; Abraham Abeleven groot-kassier; Dirk Oostwalt koopman en tweede suppoost; Abraham Cornelis de la Haye fiscaal. De tot tweede dispensier benoemde Hendrik Franc o is van Imhoff vroeg 20 oktober zijn ontslag en is opgevolgd door mr. Franc o is van Beefting. Petrus Albertus van der Parra, geheimschrijver van de gouverneur- generaal, is bevorderd tot koopman. Personalia. De kapitein Johannes Brun is wegens 56-jarige dienst in gage verhoogd tot f 110 per maand en vrijgesteld van de impost op een rijtuig. De luitenants Jan van Oosten, Jan George Krummel en Jan Christoffel Wendschoe zijn bevorderd tot kapitein. Andere militaire bevorderingen betreffen vijf vaandrigs en zeventien sergeants. Cornelis Everaard werd tweede en Cornelis van Veen derde chirurgijn in het hospitaal; Chris tiaan Besemaker opperchirurgijn aan het Vierkant; Godlieb Johan Ever hard van Exter chirurgijn aan het armen- en weeshuis; Hendrik Opmeer vice-equipagemeester, mr. Nicolaas Jongsma secretaris van schepenen a f 50 per maand. Personalia. De onderkoopman Lambert Lepeltak werd per 23 augustus opperhoofd te Japara. Hendrik Hagadamius secretaris van Heemraden. De koopman en gewezen opperhoofd van Trincomale Adriaan Verdonk, de schipper Jan van der Straten en de onderkooplieden Jan van der Lee en Petrus Wernher zijn in hun vorige kwaliteit hersteld. Personalia. De onderkoopman en Javaanse tolk Philippus Ernestus Lebecq is binnenregent van het Chinese hospitaal geworden. Drie opperstuurlieden wegens onbekwaamheid naar patria gezonden, vier bevorderd tot schipper. De gages van de 81 bemanningsleden van de bij Banda verongelukte Spiering zijn stilgezet, tot zij weer in functie zijn. De officieren treft geen schuld voor het ongeluk. » 
Verzoek te mogen weten of op Malabar het plakkaat dat officieren die in dienst zijn en trouwen met rooms-katholieke vrouwen uit dienst worden ontslagen, moet worden toegepast. Op de buitenkantoren, speciaal Malabar, neemt het rooms-katholicisme sterk toe. De berghopman Nathanaël Steinmetz is op eigen verzoek gebleven. De matroos Carel van der Markt ontvangt ƒ 400 voor het verlies van zijn linkeroog in de strijd tegen de Angrias; de soldaat Hans Jurgen Fey hetzelfde voor het verlies van zijn linkerbeen tegen de Makassaren. Andere verminkten zijn aangesteld als provoost a ƒ 14 per maand. De zaak George Gutchi is aan de advocaat-fiscaal overgedragen; hij is na een borgstelling van f 70. 135 uit arrest ontslagen en weer employabel verklaard. Op eigen verzoek is hij benoemd tot gezaghebber van de directie Perzië op grond van » 
Hij heeft ook de ƒ 8748 achterstal van de makelaar Moeltjent vergoed. Er zijn veertien rapporten overgezonden waarin bevestigd wordt dat de stof uit de peper is verwijderd en op het eiland Purmerend vernietigd. Vanwege de toenemende minwichten en tekorten op de uit patria aankomende schepen beveelt Batavia aan » 
Tussen 1 september 1739 en 31 augustus 1740 is ƒ 11. 139 betaald voor het uitdiepen van de monding van de grote rivier. Kaartjes ervan worden overgezonden. Besloten is voorlopig » 
Dank wordt betuigd voor de f 2. 902. 070 ontvangen muntspecie en de toegezegde ƒ 2. 097. 929 op de petitie om 96 ton. Het gebrek aan contanten blijft groot. Bengalen vroeg boven de in 1739 gezonden 10 j ton nog 71 ton. Hierop had men slechts 21 j ton kunnen sturen. Zonder schade voor de peperhandel is de rest niet te voldoen. In de grote geldkas resteert na aftrek van alle verplichtingen f 929. 135, in de dagelijkse kas f 525. 430 aan ropia’s en ducatons. Hieruit is met de Knappenhof, Horssen en Phoenix 15 ton naar Bengalen gezonden. Het verlies op de oude ducatons mag voor rekening van de Compagnie worden afgeschreven. De directeur-generaal mag zoveel geld a 4j% ’s jaars lenen bij de ingezetenen als mogelijk, mits op obligaties voor ten minste 1000 rsd, » 
maar ook eerder geleend geld op deze wijze in obligaties mag worden omgezet. De ducatons moeten een gewicht van 86 Japanse condrijns hebben. Lichtere moeten apart worden ingenomen en verantwoord. Aan de buitenkantoren zal men condrijngewichten zenden. Een memorie is opgesteld van de verlopen renten op kapitaal bij de Compagnie op deposito gesteld. Op het geld van de erfgenamen in patria van juffrouw Anthonia Schaghen, weduwe van de predikant Koldehorn, van Cornelis ’t Lam, te Koudekerke, en van de armen te Westzaan, zal overeenkomstig de order van Heren XVII geen interest meer worden betaald. Het staat vrij dit geld op te eisen. Om 10 ton met de Velsen en Magdalena naar Bengalen te kunnen verzenden is toegestaan nieuwe, met ’s Compagnies stempel gemerkte ducatons, tegen oude in te wisselen. De voorraad in de grote geldkamer besloeg slechts 9600 mark baar zilver, 4000 markrealen en 12. 000 stuks oude ducatons, waardoor ƒ 424. 794 aan de 10 ton ontbrak. De verwisseling beoogde » 
Aan Nicolaas van Berendregt, gemachtigde voor Adrianus Bergsma, is 30. 000 a deposito staande rsd uitbetaald; vervolgens is 15. 000 rsd van Van Berendregt tegen interest op genomen wegens de ‘ sobere gesteldheyd’ van de grote geldkas, die 31 oktober slechts ƒ 866. 595 bevatte. Men verzoekt dringend om contanten, vooral Mexicaanse realen, payement en 100. 000 rsd aan kwart, halve, twee- en vierduitstukken, koperen munten die op 23 mei zijn gevraagd, » 
Door de troebelen te Batavia, Makassar en Malabar is er een groot gebrek aan schepen en volk, ongeacht het vredesverdrag met Gowa, de onderwerping van het rijk de Mart ha ( Karunagapalli ) en de vlucht van de punatur nambiddi. Er blijft onzekerheid over de aanval op de Wadjoërs en de plannen van de Fransen in Noord- Malabar, de vorst van Travancore en de rebellerende Chinezen. Op 31 december bestond de bezetting in Batavia uit 1635 gewone manschappen, van wie 131 in het hospitaal waren opgenomen. Daar lagen tevens 171 matrozen. Hoewel er geen buitengewone ziekte heerste, bleef het gebrek aan volk bestaan. In Batavia zijn slechts drie goede schepen over: de Nieuwstad, Krabbendijke en Arnestijn. Indien meer schepen beschikbaar waren geweest had meer koffie kunnen worden verzonden. Met de retourschepen gaat 44 last rijst naar de Kaap. De Strijen vertrok daarheen op 13 december. De Valkenisse liep vast in de monding van de Tulangbawang en barstte; een deel van de bouwmaterialen voor de pagar aldaar is geborgen. Op 20 oktober raakte de naar Perzië vertrokken Ketel vast binnen de hoek van Pontang. 
Volgens het rapport van de daarna vertrokken George Gutchi was de onderstuurman Pieter Smit schuldig. Door de lading op vier tandjungpura s over te brengen kwam het schip op 4 november weer vrij en reisde verder na herlading op de lle. » 
De generale lasten van Batavia over 1739140 bedroegen ƒ 3. 915. 487, de inkomsten ƒ 3. 086. 693 - een verlies van ƒ 828. 794. » 
De staat van de vestingwerken wordt onderzocht. Men » 
Er staat letterlijk ‘zijne’. 
Tutule, waarschijnlijk bedoeld: tutelle, voogdij. 
Vermoedelijk kuala, riviermonding. 
De verzending van de vijf retourschepen is vertraagd door de late aankomst van schepen uit Azië en patria. Ondanks de dreiging van oorlog tussen Engeland en Spanje is besloten de schepen van de eerste bezending in smaldelen naar de Kaap te zenden, om het gevaarlijke seizoen te ontlopen. Overeenkomstig het voorstel van de equipagemeester Anthony Guldenarm heeft men in de retourschepen de tussendekse ‘hokken niet aangebracht. De lading voor de kamers van Rotterdam en het Noorderkwartier werd in een apart schip geladen. De Beuke Stijn en Goidschalxoord, voor Amsterdam, de Sara Jacoba, voor Zeeland, de Vreeland, voor Delft, en de Ouwerkerk, voor Enkhuizen, waren beladen met Coromandelse en Bengaalse goederen, de Everswaart met porselein en koffie, de Hofwegen en Rijnhuizen met koffie en de pakken die niet in de Vreeland en Ouwerkerk te stuwen waren, de Nieuw Walcheren en Hilversbeek met koffie voor Amsterdam, en de Adrichem, Nieuwerkerk, Watervliet, Hof van Delft en Schellag met Coromandelse en Suratse waar en de Bataviase verzameling. De Beukestijn en Sara Jacoba vervoerden 10 Ib Colombose en 2 Ib Jaffnase zijde, 46. 699 Ib parelmoer en 12. 175 Ib Nankingse zijde. De waarde van de ladingen van de vijf schepen bedroeg ƒ 1. 637. 527; de eerste en tweede bezending samen ƒ 4. 249. 419. Deze bestonden uit » 
Balkneut, steen waar de balk op steunt. 
Gerardus Bernardus Visscher is commandeur van de retourvoot, Jan Govaarts vice-commandeur en Reinier Brugman schout-bij-nacht; wimpelvoerder over de tweede bezending is de schipper Cornelis van Mar le. De derde chirurgijn van ’s Compagnies hospitaal Cornelis van Veen, en de ziekentrooster Jan van Ommeringen verzoeken transport naar Indië voor hun vrouwen en kinderen uit Leidschendam resp. Leiden. Over gaan 
52 wisselbrieven voor f 852. 123, o. a. ƒ 8861 door Gualterus ’t Lam voor de erven Jan van Thiel, schipper, ƒ 12. 240 voor de erven Jurriaan Leyssen, schipper, f 19. 938 voor de erven Hans Noense, schipper, f 36. 000 door Caesar de Lacontesse c. s., f 9970 voor de erven Wouter Bosch, schipper, f 64. 400 voor de erven Anselmus Thielen, opperkoopman in Hooghly, f 3520 voor de erven Bartholomeus Liefhout, ƒ 2658 door Zacharias de Bensin, f 44. 307 door Adriaan Valckenier, ƒ 45. 264 voor de erven Anthonia Schaghen, weduwe van ds. Hermanus Koldehorn, ƒ 13. 291 door Barend Dingemans, f 2160 voor de erven Maria de Helt, weduwe van mr. Jacob Faes, ƒ 5524 voor de erven Jan Pieterse van den Giese, baas kuiper, ƒ 6485 door Jan Hendrik Ducaylar, burger, f 33. 231 voor Adrianus Bergsma of erven, f 6069 voor Bartholomeus Hofma, opperchirurgijn, ƒ 1837 voor de erven Tanna Bliek, weduwe van Jacobus Pennij, f 1778 voor de erven Claas Claasz. de Vries, f 4431 voor de erven Diderik Durven, f 23. 400 voor de erven Jan Meulman, schipper, ƒ 7200 voor Catharina Benjamina Poort, weduwe van Thomas Wachtels, f 77. 536 door en voor Gerardus Bernardus Visscher, ƒ 1771 voor Michiel de Vreede, burger te Makassar, ƒ 5893 voor de erven Diderik Garlich, schipper, ƒ 5400 door Nicolaas van Berendregt voor Adrianus Bergsma, ƒ 4876 voor de erven Hubertus Swinnas, dispens ier te Nagapattinam, ƒ 6645 door Frederik Jacob op den Akker, boekhouder, f 819 voor de erven Jan Kortleven, sergeant, ƒ 19. 938 door weesmeesters, ƒ 6073 voor weduwe Van Beseler, f 2353 door Maurits van Aerden en Johanna Constantia Elzevier, ƒ 4921 voor Abraham van Reet, f 44. 307 door Anthony Patras, onderkoopman, en » 
